---
layout: post
title: 读《众声喧哗》王安忆
date: 2020-12-31 22:03:25 +0800
categories: 读书观影
tag: 读书

---

# 读《众声喧哗》王安忆

在 2020 年的最后一天，翻完了《众生喧哗》的最后几个小的文章，除了第一篇小说，后面真的不是我喜欢的类型。粗粗地翻完，也算是读完了这一本书。

一开始读的是从图书馆借的纸质书，后来拖延到不能再拖就把书还了，也没有读完，本来想就这样放弃这本书，但是故事又已经读了个开头，不读完总感觉差了点什么。又在网上找了电子版的，这两天把和书同名的小说给看完了。

故事讲了欧伯伯在大病之后在自家的屋子朝街的一面开辟了一个店面卖扣子的故事，故事中，欧伯伯说话不利索，但是自己却有一套逻辑，家中的三女儿听懂了他开店的想法，后面店也就开起来了。

第一次看这本书，就只看到这里，后面也就一直拖着没有看，直到前两天。我第一次看完的部分只能算作故事的背景，后面的故事相比起来要精彩一些。

欧伯伯虽然话少，但是精辟，街上来来往往的人很多，只有一个在附近小区的年轻保安成了小店的常客。

保安后面因为同事的怂恿以及自己没能克制住自己的欲望，染上了赌博的毛病，无法自拔，之后欠了钱之后，想找欧伯伯借钱赌，第一次问欧伯伯借的时候，欧伯伯和他手上推搡机会，终究是没有借给他，只是告诉他不要急。

在他刚染上赌瘾的时候，欧伯伯就已经注意到了他的变化，身体和心理上的，但是欧伯伯也不好说什么，只能等着他自己说。自从保安开口和他借钱之后，每次保安来找他，他都带着保安一起数扣子，在旁人看来，这可能是一种无聊且无意义的活动，但是对于经历过生死的欧伯伯来说，这是一种修行。

之后保安也算是慢慢戒掉了赌瘾，两个人还是像往常一样地交流着。有个做服装买卖的女人六叶经过欧伯伯女儿的介绍找到这里来，想租一面墙卖衣服。经过一番讨价还价之后，欧伯伯同意租，这样这一间小店铺日常就有了三个人的身影，老头，六叶和保安。

欧伯伯也要求六叶数扣子，但是六叶的方式是五个五个地数，欧伯伯不认同这种方式，非得六叶像他那样一粒粒的数，但是六叶总归是没有他和保安那样修行的体悟，她和欧伯伯吼了一顿表示抗议，保安接过她的那一份扣子和欧伯伯数了起来。

之后六叶找欧伯伯借钱购置新衣服，欧伯伯一开始不同意。经过一段时间的相处，保安对六叶有了不一样的感觉，尽管欧伯伯一再地劝告他不合适，他还是深陷其中。保安主动提出要借钱给六叶，被六叶拒绝，理由是她的工资是死的，不像做生意的人，钱能生钱。但是保安铁了心要借，欧伯伯只好拿出了两千块钱给六叶。他心里想的是，这个钱很有可能要不回来，自己这么大年纪了无所谓这些事情，但是对于保安不一样，他还年轻，后面用钱的地方多。

六叶一逛街的名义带上欧伯伯和保安去服装市场进货，让他们两个人打下手。骑着电动三轮车为了躲交警谎称是她的老公和公公，保安这下陷得更深了。之后经历一场大雨，小店进了水，六叶堆积在墙角的衣服全部浸湿了，六叶说这是一次挫折，在洗完所有的衣服之后，她去割了一个双眼皮纪念自己走了出来。

保安对六叶已经几乎无法自拔了，突然一天，一个男人带着一个孩子来找六叶，吵吵了几句，保安进来问他是谁，他就要和保安动手，六叶顺势把男人往保安身上推，但是保安又不是他的对手。之后男人又抱着孩子转向六叶，六叶又把欧伯伯来到两人中间，被男人推开了。两个人打了一会儿之后，六叶被男人拽走了，临走的时候说把自己的东西留着，自己会回来的。

过了好久六叶都没回来，之前进的衣服都要过季了，保安把六叶的衣服折起来装好，说要去送给她，欧伯伯问去哪儿找，保安示意了几条街后面的地摊。六叶在租店铺之前就在夜市摆地摊，两个人带着六叶的衣服来到夜市，从拐角的地方看到六叶在支起衣架。旁边的一个纸箱子里坐着一个孩子，手里拿着一个苹果在啃。两个人都没有上前。

这个故事读完之后也没有很惊艳，反倒是觉得前面铺垫了那么多的内容，后面的故事讲得不够。虽然这本书的后面的散文只是随便翻了翻，但是这个文风确实还是一致的，讲故事的话我倒是容易接受一点。后面应该也几乎不会再去看坐着的其他作品了。

2020-12-31