---
layout: post
title: 读《坡道上的家》
date: 2020-10-31 13:03:25 +0800
categories: 读书观影
tag: 读书
---

* content
{:toc}


## 一

距离上一次写读书相关的文字已经过去一个半月，这期间还读了李娟的《我的阿勒泰》，本来想在读完之后也写一篇文字记录一下，但是拖延着就不了了之，手头还有一本新买的《冬牧场》，也许读完会写点什么东西。

《坡道上的家》是在读完《金智英》之后，被微信读书关联推荐的，我好像对这种女性题材的作品挺感兴趣的，也许是一种对未知的好奇，在这个追求男女平权，甚至极端女权主义有点甚嚣尘上的时代，我觉得有必要去了解女性在我们这个社会所遭遇的一些事情。

家庭和职业或者其他的什么都是一种个人选择，有人能兼顾有人只能选其一，这也许是导致一些独立女性恐婚恐育的原因。作为一个男性，我所能做的也极其有限，了解她们的处境，未来对另一半多一点体谅，尊重、支持她的选择，同时在自己身上也要避免一些大男子主义和男权思想。

首先发了一番议论，也不一定正确，只是此时此刻自己的所思所想而已，随着人的成长，思想也是会不断进步的，希望自己以后能有更深刻的见解。

## 二

这本书也不是一次性读完的，几乎从读完《金智英》就开始读了，期间用了两部手机，还有 kindle，这样算起来，前前后后也花了近三个月的时间。通篇文字都是以第三人称写的，感觉有点像灾记流水账，看的时候整个人的思维就和女主角里沙子一样纠结、混乱、不知所错。

突然发现读完《金智英》之后，自己确实写了点东西，但是文思枯竭，写得不好也没写完，算是半途而废了。不如就把读《金智英》写的一些残次品附在这篇文字背后好了。

不过前期的混乱也有一点好处，仿佛自己就是里沙子，对自己身份的疑惑，对现存的、习惯性的东西和事务产生了困惑，就像那句“从来如此，便是对的么“。到后面随着故事的发展，自己仿佛头脑慢慢清醒，但是作品中并没有告诉我们里沙子会怎样继续自己的人生，更多的思考留给了读者。就像人生不是剧本，每一步都是新的，都是环境和自己作用的结果。

## 三

写了两大段，都没有介绍这到底是一个怎么样的故事。

里沙子是一位家庭主妇，有个一岁的孩子文香，丈夫是公司职员。本来平静的生活被要求去法院担任候补陪审员的通知打乱了，和所有习惯了现有生活的人一样，里沙子第一反应是拒绝，但是法院的工作人员明确告诉她，这是公民的义务，不可以拒绝。无奈之下，里沙子只好在担任陪审员的时间吧孩子托付给公婆照顾。

法院审议的是一起虐童致死的案件，同样是家庭主妇的水穗被控告虐待自己的孩子，并且在浴缸淹死了自己的孩子。对于同样是一个母亲的里沙子来说，这种事情是无法想象的。

随着审议的进行，听了控辩双方以及夫妻俩各自朋友的证词，里沙子有了自己的思考，并且不断投射到自己的生活中，思考自己和丈夫的相处的模式，最后提出被告人的丈夫可能在日常生活中不断否定水穗，把水穗逼到精神崩溃的边缘，最后以溺死孩子作为一种报复的想法。

虽然自己和丈夫的相处没有到那样极端的程度，但是自己也确实在生活中感受到了丈夫对自己的否定，无论是有心还是无意，无疑让里沙子在潜意识产生自己不行、这点事情都做不好的念头。

关于剧情方面，实在没法像看影视剧那样记录，现在只能写到这个程度了。

## 四

在故事的最后，里沙子也向丈夫表达了等到文香上幼儿园的时候，想再次出去工作的愿望，丈夫没有阻挠反倒说，以前有工作的经验，再找工作应该不难。两个人相处碰到问题就是要沟通，如果不提出来，对方永远不知道你怎么想的，单方面的猜忌和胡思乱想，对问题的解决百害而无一利。


2020-10-31 15:17

> 读《82年生的金智英》

> 这本书读起来没有想象中那么长，如果连续地花点时间大概半个下午就能读完。文字叙述的语言很平实，却极有感染力，仿佛就像一个朋友在对你讲一个平常的故事。

> 金智英的故事就出是一个平凡的故事，它成为一本畅销书我觉得是名符其实的，我没办法从一个大时代的角度去解读这样一本书，所以只能从我的角度谈谈自己的感想。

> 昨晚看完这本书之后，我在微博上写道：希望自己不要成为一个不友善的人。之所以不说“希望自己能做一个友善的人”，是因为在我看来，我自己是一个比较愿意站在女性角度考虑事情的人，有时候可能会有点大男子主义，但是我时刻保持对他人的友善，如果真的一点交集也没有，那我也会避开或者说冷漠的对待。至于不友善，我不能说没有过，但是希望自己往后尽量能避免，不想友善对待就冷漠，不能刻意地批评、恶语相向。

> 2020-07-09