---
layout: post
title: 读《海盗》没写完的事情
date: 2021-11-18 22:54:22 +0800
categories: 读书观影
tag: 读书



---

* content
{:toc}


# 读《海盗》没写完的事情

一开始想的是要写关于书的，后来写第一篇，字数就已经超出自己的预期，第二天又利用碎片时间写了自己想到的一些事。今天再写一写零零散散的东西，不能算在读书栏目里。


## 消失

这是个悬疑的故事，主角去一个同事家里做客，她对主角说了一个诡异的故事，自己的丈夫经常会莫名消失，情节就像一步国外电影里，突然消失，然后出现在其他地方。本以为是个科幻故事，直到同事说自己冰箱里存放了很多肉，吃不完，做才请主角吃了，主角觉得味道还不错。最后主角走的时候同事还送了主角很多肉和灌肠。在我意识到不对劲的时候，已经晚了，我已经猜到同事的丈夫是怎么消失了。头皮一阵阵发麻，看到主角带着肉回家还想着这么多肉可以吃一段时间。

故事戛然而止，没有证实也没有否认读者的自然的猜想。和以前读的几本书的感觉完全不同，这本书的故事大概是作者完全放开了自己去写的，天马行空，随心所欲。


## 毕晓普之夜
这个故事里，主角身份差不多是一个文学专业的教授，去其他地方作报告，遇见自己的老朋友，他带了一个同样爱好文学与诗集的女同事，女同事对毕晓普的诗非常感兴趣。原谅我对诗歌一窍不通，不知道毕晓普是不是作者杜撰的一个人。女同事对诗歌热爱至极，觉得毕晓普的诗歌写进她的心坎里，能表达他所有的情绪。

两个人很聊得来，讲座之后，两个人聊了很多，相见恨晚（可能是女同事单方面），以至于主角和老朋友谈论生活中的事情的时候，她还发了脾气，责怪他们在聊诗歌的时候谈论琐碎的事。读到这里我就感觉这个女同事有点问题，这不就是典型的对现实不满，满脑子活在自己的幻想世界里的人吗，继续往下读。

老朋友换了工作，来到主角的城市，和主角合租了一套房，没多久，女同事也离职了，准备考试。她会给主角打电话，聊诗歌也聊自己的生活。有次打电话说家里介绍了个相亲对象，对方愿意资助她考诗费用，家里为了逼迫她同意这门亲事，已经不再资助她。她不喜欢这个男人，但是有需要钱，于是就违心地接受了男人的钱，也默认当了别人的女朋友。作者当然是不支持这种做法的，但是劝不住，生活不止眼前的苟且，还有诗和远方的苟且。

偶然间，主角发现她不光和自己打电话，也和老朋友打电话，她可能不知道，主角和朋友住在一起。两个人也聊了这个同事。朋友的做法就是她来电话吧电话放在一边，自己去做其他事。最后她也没考上，也因为自己情绪问题，男人和他分手了，大家都劝她去看医生，她却认为自己没病，最后见了一面之后，主角想再联系她发现自己已经被删除了。

这种人我在生活中也遇到过类似的，我以前好像有这样一种体质，老是会吸引到有问题的人，然后成为朋友，自己是不是圣母心泛滥，谁都想拯救。这又是可以单独写一篇的经历，下次一定。有种人生活中遇到问题总是逃避，然后把问题的原因归结到周围的人和事上，好像全世界都欠他的，极端情况可能伤害自己或者其他人，最后大家都不想理他。恶性循环下去。我现在已经不想再去招惹这样的人了，宁愿不交新朋友也不想再碰上这样性格极端的人。


## 拯救

刚说到圣母心，书里还有一个关于圣母心的故事。主角是一名教文学的大学老师，班上有个喜欢表达自己观点的学生，这样的学生可以避免课堂上无人回应的尴尬。直到有次参加辩论赛，被对方辨驳道怀疑自己的观点，他发现自己一旦同意对方的观点就没有办法再去反驳，他不适合绝对的观点，就像他在课堂总是能提出和教条不一样的观点。他说自己像遵循自己内心的感受。

这个学生因为青梅竹马一条抱怨自己婚后不如意生活的朋友圈，就只身前往对方所在的地方，到了发现大家都很热情，把他当作兄弟一样对待，他从来没有体会到这样的生活，这种情况已出现肯定就是传销组织，接下来的流程就是洗脑，但是他已经是那种不接受权威的性格，总是反驳领导洗脑的宣传，然后大家轮番上阵劝服他，她也一起来劝他。

他知道事情不对劲，想劝她和自己一起逃出去，她却说如果能弄到一万块钱，她就考虑和他走。他找了自己的同学借钱，最后也没能凑齐一万块钱，反倒被她嘲讽，说他没本事，自己不会和他离开的。这个时候外面的时间线发展到他的父亲找到学校，拜托主角这个和他关系好的老师帮忙寻找他。

老师打通了他的电话，他父亲说他母亲病重，要他赶紧回家，他同意了，但是在电话就打不通了。老师和他父亲一起回了他老家等他，中间打了电话说自己逃出来了，在一个小店里躲着，他叔叔说那地方不远就骑个摩托车去找他。没几天他就带着伤回来了，发现母亲并没有生病松了一口气，但是又想着自己的青梅竹马还在传销组织里面，放心不下。

众人开导他，说对方已经嫁人了，不应该再管她的事情，他似乎被说服了。主角在他家住了几天，走的时候他说送送老师，就和老师一起去了火车站。路上，他说起她的事情，说到她在组织里面很开心也许自己想带她出来的想法是错的。他找主角借了几百块钱，然后就告别了老师。主角回去后没多久，就接到他父亲的电话，说他送老师去车站以后再也没回去。家里人很着急。他估计又想着去拯救自己的青梅竹马了。

这个故事从学生的角度看起来，似乎传销组织好不好不重要，关键是她能不能开心。但是一旦想到传销不好，又想着去拯救她出来，所谓的遵循内心的想法只是一个借口，为内心的摇摆不定找个解释。估计他自己也不知道到底怎么样是对的，只是为了反驳一切观点而去反驳。故事发展到最后的结局，可能在他前面课堂上的表现就可以看出端倪，作者为他的性格铺垫了很长一段情节。

写到这个故事，我想起自己家族里有个叔叔，早些年应该也是身陷传销组织，这么多年渺无音信，家里人也只当他是身死他乡，他的父母也就是我的堂爷爷奶奶都不在了，家族的兄弟也无人去管他是死是活，只是会在提到他的时候说一句，他在哪儿谁知道呢。谁知道呢？

## 招凤

这个故事我不想说情节，只想吐槽了，故事里出现了云松爷，我印象中这个人物也出现在了其他书的其他故事里。这个故事里，云松是家里的老大，而且是个在外面教书的先生，晚年讨了个小二三十岁的寡妇做老婆。

在看完这个故事后的第二天早上，我又去之前的书里搜索了云松这个关键词，发现在先前的故事里，云松是老二，也不是个教书先生。要不是发现这一点，我还傻傻地以为他的故事全部都是真实的呢。只能说自己太年轻了，后来回想了一下之前的几本书，里面的故事情节应该也是加工过的，故事毕竟是故事，不能因为故事吸引人就沉溺于其中。想到这点，先前看《山中的糖果》和《纸上王国的》抑郁情结一扫而空。

故事只是故事啊。

2021-11-18 22:50