---
layout: post
title: 读《我认识了一个索马里海盗》
date: 2021-11-16 23:54:22 +0800
categories: 读书观影
tag: 读书


---

* content
{:toc}


# 读《我认识了一个索马里海盗》

这大概是第四本邓安庆的书，一本短篇故事集，书籍的介绍里说是讲了八个和爱情有关的故事，但是我感觉后面的几篇并不是我理解的那种爱情。

开篇的故事，正如标题，女主角在网上认识了一个网友，对方号称自己是一个索马里海盗，有好多老婆和儿女。反正是在网络上，吹牛又不犯法，女主被他的风趣幽默所吸引，询问了很多关于他的事情，他都知无不言，但是他从来不过问女主的生活。女主很满足于这样一种状态，似乎有一种在黑暗中窥探他人的快感。

聊的时间久了，两个人就开始打电话，在电话里，他风趣幽默，时间在不知不觉中溜走，但是女主丝毫不觉得厌烦，反而乐在其中。但是时间久了就会觉得这样的交往方式不真实，女主刻意疏远，但是他锲而不舍。终于两个人还是继续保持着这样的网友关系。

之后有个去他所在的城市出差的机会，女主约了他见面，现实中的他没有网络和电话里那么活泼，返到沉默寡言，女主担心是不是和大多数网友面基一样见光死。他把她带回了自己的出租屋，孤男寡女，他有点不老实，女主有点接受不了，第二天就走了，往后他继续虚汗温暖，女主也不再很热情地回应，可能第一次相处的回忆还是很不愉快的。

可能他撩人确实很有一套，第二次去他的城市，两个人就顺水推舟了。第二天女主赶早班车回自己城市，走的时候，女主居然有点不舍，也想过再请一天假，但是工作上的事情实在在脱不开手。回去之后，女主开始对他魂牵梦绕，恋爱脑爆发，还刻意走过一个和他用同款香水的同事身边，就是想要和他在一起。

中秋节的时候，女主再一次去到他的城市，见到了他的一个朋友，他没有大方介绍这是女朋友，反而在他朋友面前可以与女主保持距离。趁着他去上厕所的空隙，朋友提醒女主，他不是一个简单的人，但是没有过多说什么，只是让她有问题可以联系他，女主说这是他的事，自己管不着。因为见朋友时可以保持距离的事，女主有点生气，但是在他的甜言蜜语下自己又沦陷了。

第二天吃饭的时候，发现他回了几条短信，又走到离她很远的地方打了个电话，女主感到一丝不安。他说临时出去顶班，在出租屋，女主准备给他打扫卫生，在床底发现别的女人的头发和用过的避孕套。女主觉得天旋地转，只想一走了之，却不小心把自己锁在了门外。无处可去走到他工作的商场，打算上去找他，结果发现只有他的朋友在，他并没有过来帮谁顶班。

晚上回到他的住处，他正出门丢垃圾，女主觉得自己受到了欺骗，先回去把自己的东西收拾好了。他看到了，只是辩解那些东西是之前的房客留下的，女主又信了，没有继续选择回去。晚上他做好饭端到床前喂她吃，她问他今天顶班忙不忙，他说不忙。

年底女主回复了他的最后一条短信，就换了号码。她接受公司的安排去美国工作一年，在美国遇到了以前的朋友，在他的帮助下开始在异乡的生活。一年后回国。

回国后有一个月的假期，打开自己的聊天软件，看到他的留言，一字一句都在诉说着思念。妈蛋，看到这里我都感动了，何况是女主。在圣诞节那天，又收到了最新的留言，女主给他回复了，他激动地要和女主打电话。女主装上自己之前的手机卡，有收到很多的短信和未接来电，大多数都是他的。两个人又聊上了。他问能不能见见她，女主同意了。

这次见面，女主稍微了解了一点他的家庭状况，他父亲生病住院，他和姐姐在照顾。他也和女主坦白了商场那次的事情，自己当时有女朋友，但是在分手阶段。第二天女主脑袋一热就和他一起去了他的城市。女主暂时留在了那边，也帮他姐姐分担一点照顾他父亲的事情。

过了几天之后，公司有要紧的事情要处理，她就借用了一下他的电脑，处理完工作的事情之后，女主好奇地想看看他电脑里的东西。在一个有很多人照片的文件夹里，女主发现了自己的照片，因为自己的照片在一堆女人的照片中间，她有点不开心。这是聊天图标闪动，看到他和别的女人聊骚的记录，再去看这个女人的分组，里面有很多人，女主也在这里面。这特么的不就是海王。他几乎对所有女人都说过体贴风趣的话语，也都曾经对女主说过，女主彻底死心了。

又看到他所谓的前女友，点进去最近的留言，和他对女主说的几乎一样，而且还有女主来这边和他住一起的时候发的。女主再一次感到当时在出租屋发现那些垃圾时那样恶心、心痛。对自己收拾一番，就打车去了车站，她已经彻底看清了这个男人了吧。

女主在车站看到他追了过来，就没有直接回去，而是在城市郊区的一个县城待了几天，回去之后又去父母家待了几天。再次返回自己的住所，看到了一束枯萎的花在门栓上，还有一封信，但是她直接丢进了垃圾桶。她回公司之后过了一段时间，门卫通知有人找她，她看到是他扭头就要走，他上来拉她的手，她给了他一个耳光。他认错，女主只想让她赶紧离开，最后叫了保安把他拉了出去，他哭的很伤心，但是女主只觉得恶心。

为了防止他再骚扰自己，自己每次都请求顺路的同事接送自己，最后还申请调到省城工作，过了三年。又碰到很久之前见过的他的朋友，朋友说他失踪了，女主算了算日子，正是他来公司找自己的那段时间。朋友说他说过自己是真的喜欢她，这次是认真的。女主故意问朋友的近况来岔开话题，朋友也懂了，两个人寒暄几句，就此别过。

对故事梗概有啰里八嗦写了这么多，在写的时候我想起了一些有意思的事情，有自己的，也有别人的，如果有兴致，可以随便记录一下。关于自己的事情，现在想想还有点不好意思。

2021-11-17 00:05