---
layout: post
title: 2022 读书总结
date: 2022-12-30 22:30:22 +0800
categories: 读书观影
tag: 读书

---



# 2022 读书总结

今年读书比去年多了一倍，数量暂时保密（说出来可能会被骂）。

怕被骂是因为发在了朋友圈，个人博客就不怕了，其实是多了近两倍，一共150本。

年度作家乙一当之无愧。今年读书最大的收获是读到了日本作家乙一的作品，一共13本，几乎读完了中文互联网上能找到的所有作品。从《夏天、烟火和我的尸体》入坑，非常让人抗拒的书名，但是又充满诱惑。其他很多作品也同样给我各种心跳加速的感觉，他的文字有一种把人心底的魔鬼召唤出来的能力，读完一本就要花点时间平复心情，然后去读点其他书调和一下。不过他也有读起来很温暖的的作品，比如《失踪 Holiday》和《我不会写小说》等，因为之前作品的缘故，我一直在害怕下一章给弄个奇怪的反转。乙一出道的时候被称为天才作家，在读过他的作品之后，觉得他名副其实。

今年有点刻意的去读了一些社科类的书籍，算是兑现自己三年前的读书承诺。不过老实说，这个类型的书真的不好懂，需要思考的东西太多了，而且了解的东西只能停留在非常表面的层次，比如今年大热的《置身事内》，啃得非常痛苦，但是也算小有收获，模模糊糊地了解了一些有意思的东西。年底还去图书馆借了几本《置身事内》的推荐书籍，同时在读两本，每一本的难啃程度都比《置身事内》有过之而无不及。如果实在啃不下去就只能放弃了。

非虚构类的作品分成两类。一个是《读库》和书籍套餐里的小书，选择读库就是选择相信老六叔的品味，每一期的文章都由六叔亲自挑选。记得在年初的一个视频里，六叔说自己现在如果想，可以把一整年的读库都编出来，但是他想再等等好文章。因为信了他的鬼话，所以心甘情愿地接受他后来意料之中的拖拉机。我订的套餐里还有一本小书，每期由编辑部随机选送，有些内容实在偏门，属于那种摆在书架上我都不会翻的类型。六叔自己也说过他不介意这种开盲盒的形式会冒犯到读者，他希望好的作品被更多的人读到（能信不？）。

另一个是主动读的非虚构类型。想想自己对非虚构文学从一开始的排斥，到接受，再到自己主动阅读的过程，也是自己心态渐渐变得包容的过程。一开始排斥是因为非虚构对事物有一种过于冷静态度，赤裸裸的把现实展现在我眼前不是一件很容易接受的事情。转折点还得是《读库》，读库的小文章让我看到，非虚构不全部是冷冰冰的揭露现实，也有人去介绍很有趣的东西。比如有位父亲，像连续剧一样地记录下自己孩子小升初、中考、高考期间的事情。抹掉对非虚构文学的偏见，就会发现一个更大的世界，它不是想象而来，而是我生活的世界中过去和现在真真切切发生的事情。今年主动的非虚构文学有《张医生与王医生》、《梅里雪山·寻找十七友人》、《东京贫困女子》等等，不一一介绍。

心理学和哲学。《蛤蟆先生去看心理医生》和《也许你该找个人聊聊》是我今年读到的救赎之书，读书的过程中我也不断的去思考自己过往的经历。前年读的《战时灯火》被评价为一本让自己和过去和解的书，但是那种和解总归是带有遗憾的，心里始终会留下痕迹。这两本心理学的书就是在和解之后如何去抚平裂痕。哲学也是一个我不敢轻易涉足的领域，我自认为没有那种思考高深问题的能力，《你的第一本哲学书》和《大问题·简明哲学导论》是两本非常轻松的入门书，读的过程中不会有太大压力，相应的能够了解的只有一些皮毛，但是这个对我来说已经足够了。

最后讲一下今年的女性主义书单。上半年由《从零开始的女性主义》开始阅读这一类的书籍，紧接着读了《厌女》和《我是男生，也是女性主义者》，最后以《东京贫困女子》和《成为波伏瓦》收尾。我最大的感受是，从男性的角度去谈论女性主义，总是会逃脱不了男性的身份局限性，我只能以有限的体验区思考这个话题。未来如果有机会，我会更多地去了解这个主题。

书单里面还有好多书，但是不能在这里一一地介绍。我曾对某个人说，今年可能是我往后人生中最后一年这么多时间读书。无论怎么样，读书是我最不后悔的一件事情。

我现在很少去思考读书的意义是什么。在经过了大量的阅读之后，我越发的意识到在自己的生活之外还有更加纷繁的世界，无论是真实或者是想象，也无论过去还是现在。而且这个世界实在不断扩大的，越是读下去，我越发意识到自己认知的狭隘。

如果有兴趣，那就去读；如果好奇，那就去读；如果不懂，那就去读……我不否认有时候读书在我这里成了一种机械的行为，也不否认其实有些书让我读起来很痛苦。但是总体来说，读书的过程更多的给我的是一种精神上的满足和享受。有人喜欢看剧，有人喜欢游戏，有人喜欢读书，我恰好属于其中一个可以被分类的人。

这一年读完的书就像一个个老朋友，每个名字都有着一段珍贵的和他们共度的记忆。有时候在深夜，有时候在白天摸鱼，有时候在假期的闲暇，书籍在我大量或零或整的时间陪着我，无论身处何地也无论电子书或者纸质书，他们总是我亲密的朋友。

人生苦短，阅读快乐！

2022-12-30 22:26