---
ayout: post
title: 读 《陆游传》
date: 2022-08-13 23:50:22 +0800
categories: 读书观影
tag: 读书


---

* content
{:toc}






# 读 《陆游传》

苏子传记读完之后意犹未尽，打开之前就收藏过的陆游传来读。说来也奇怪，当初是因为回溯春晚的那个节目，知道他们两个的两首词，之后在读他们的传记过程中，感觉这两首词只不过是他们众多词中的一首而已。

词中流露出的情感，大概也只是当时当地的一种想法，不代表他们一直以来的观念。毕竟是文化人，看到美景碰到什么事情，灵感来了总是要抒发一下情感的。

《苏东坡新传》让我读传记的品味略有提高，心理不知不觉中对传记有了不仅要客观，而且还要带有感情。这个要求似乎合理，但是实际看来确实难得。我不太懂传记的写法，踢的要求也只不过是一个读者一厢情愿的想法而已嘛。

这本《陆游传》不长，作者是杨雨，看起来像是一个年轻学者，整本书读起来就像是一个一个的讲座，叙述方式也挺引人入胜。

第一章就给我对陆游先生固有印象致命一击，打虎英雄！我印象中的陆游是什么样呢？

> 往事北定中原日，家祭无忘告乃翁。

> 小楼一夜听春雨，深巷明朝卖杏花。

> 山重水复疑无路，柳暗花明又一村。

> 山盟虽在，锦书难托，莫，莫，莫。

当然，“夜阑卧听风吹雨，铁马冰河入梦来”也是陆游的诗句，只是前面的那些在求学生涯中实在太过于出名。这一句出名就出名在土味情话上了，什么铁马是你，冰河也是你，低俗至极。

陆游不是一个文弱书生，他是一个敢于上战场的人，一生的最大志愿就是驱除金人、收复中原。他的人生中有几次可以去前线的机会，无奈当时的掌权者只在乎他的才华，也并没有重回旧地、恢复中原的意愿。宁愿偏安江南得过且过，他们并不在乎陆游等一干仁人志士的爱国热情。

陆游从小受到家里长辈的影响，从小满怀爱国热情，一生想要驱出金人，收复宋朝故地，乃至统一全国。他从小习文练舞，就盼着有一天能亲自上战场杀敌，抱着这样的心愿，经过三次科举的失败，以及仕途上的不顺心，终于在四十八岁实现了去往前线的愿望。

可是这一次当权者也不是真的想北伐，只不过是想要转移朝堂之上权利争夺的矛盾。经历了长久的仕途失意，以及对形势更深的认识，陆游对北伐战争收复中原的计划想得更周全。奈何朝廷用人不善，最终北伐只能匆匆收场，再次落得个认输求和的下场。

陆游只在边境待了八个多月，打虎就发生在这次边境经历中，而且不止一次。巡边的时候总是会走到深山老林，碰到一些凶猛野兽是常有的事情，但是少有人能以一己之力杀死一只老虎的。

书中也介绍了陆游和唐琬被传颂千年的爱情故事，从今天的角度看，陆游可是一个渣男，不说他被他妈逼着和唐琬离婚的事。离婚之后还心里念着前妻，据此传记所说，陆游除了《钗头凤》，还写了几首以沈园为主题的诗词，都是用来怀念唐琬的。反观自己后来的妻子，只在她去世的时候写了一首感慨自己已老的事情。

初中的时候在译本课外读本上读到了沈园的故事，当时还觉得这个故事挺感人，以至于把这首《钗头凤》背了下来，同时还有两首沈园。“伤心桥下春波绿，犹是惊鸿照影来”。

说点书以外的话吧。

宋朝虽然在宋太祖黄袍加身之后，统一了中原，但是边境有强邻环伺，难得有几年安定日子。从苏轼传中看，北宋的皇帝还是有几个励精图治的，比如神宗、哲宗。但是南迁之后，从宋徽宗这个甩锅侠，和宋钦宗这个软骨头，往下的大体方向就是偏安，逃避北伐。

两宋时期，在中国历史上的评价还是比较高的，比如有资本主义工商业的萌芽。文学成就也比较高，唐宋八大家、古文运动、词的发扬等等。有时候我脑海中会浮现“江山不幸诗家幸”这句话，但是诗家也是有家的，就像我之前一片文字里写的，读书的目的不仅仅是为了自己，更是为了经世致用，为建设国家贡献自己的才能。

如果国家处在风雨飘摇之中，即使诗写得再好，也只是一个乱世诗人，这又怎么能算是幸事。

读陆游的时候发现陆游和辛弃疾也是有交集的，所以下部传记又有了，在网上找了一圈，选择了布衣的作品，同时发现了邓广铭的《两宋十讲》。可以比较好的解决我对两宋政经文的好奇。

2022-08-14 02:32