---
layout: post
title: 读《辛弃疾》传
date: 2022-09-04 23:24:22 +0800
categories: 读书观影
tag: 读书


---

* content
{:toc}


# 读《辛弃疾》传

在读《陆游传》的过程中，发现两个人有过一段时间的交集，于是又想着去找一本《辛弃疾》来读读。网上找了一圈，确实有那么几本，看了看豆瓣的评价，最终选择了名为布衣的作者所写的《众里寻他千百度》。

这本传记的文风是在太容易让我感动了，开头的几篇就常常让我感动得不忍卒读。而且恰好是在刚刚读完《陆游传》，情感上依然处于一种压抑郁闷的状态中的时候。看完到辛弃疾第二次参加科举那一部分，我就暂停了下来，通过做一些其他事情去转移自己的注意力。

辛弃疾在金国占领区出生，但是在祖父的影响下，从小立志赶走金人，恢复大宋国土。在祖父去世之后，正值各地汉人不断起义，辛弃疾也在老家拉起一支两千人的队伍，去投奔山东的起义军首领耿京。这一段军旅生涯，已经是辛弃疾一生中最光辉的时候。

在辛弃疾面见高宗赵构商量南下归附宋朝事宜之时，叛将张安国杀害义军首领投降金人，义军队伍也做鸟兽散，辛弃疾苦心经营的归附和北伐大计毁于一旦。辛弃疾带领五十人的小队深入金军大营中，生擒叛徒张安国，带回南宋处死。宋朝廷烨勉强接纳了辛弃疾的归附。只不过从此之后，他也再也没有机会实现北伐的愿望。

辛弃疾的境遇和陆游是有点相似的，两个人都力主北伐、收复中原故土，但是在当时的统治者眼里，只想着苟且偷安。北伐只不过是缓解朝堂斗争的一种手段。在《陆游传》，我知道陆游和辛弃疾有一段交往的时光，但是知道在《辛弃疾传》中，我才注意到，两人真正相遇的时候，辛弃疾已经 64 岁了，陆游此时也已经七十多岁。

廉颇老矣！

辛弃疾一生之中被朝廷安排辗转南宋各地当官，在处理灾荒、匪患等问题上都有很好的成就，而且为官正直、清廉，深受百姓爱戴。但是辛弃疾想要的不是在后方处理这些民生问题，他更想要的是去前线，度过淮水，了却君王天下事。

但是摊上这么一个朝廷，又能有什么办法呢？在军事上，辛弃疾上书《美芹十论》和《九议》，但是都没有得到皇帝的回应，如果皇帝有心北伐，这两篇文章将会是何等的助益。最终辛弃疾为世人所称道的也只是在文学上的成就。

到了人生的最后十几年，他已经看透了朝廷的想法，没有人认真地在想北伐的事情。辞官归隐他又狠不下心，只好接受朝廷的任命，做好份内的事情，但是即使是这样，也时常会遭受到小人的陷害，而且都是一些恶意的中伤与陷害，没有真凭实据。不能参军北伐，这些事情辛弃疾也就随他们去了，哀莫大于心死。

北宋的言官可能对政事有一点积极的作用，但是到了南宋，言官只是通过官方的途径去散播流言，奸小通过这种方式去党同伐异而已。辛弃疾也曾经被陷害至免官，最后回到江西准备养老。后来的宰相韩佗胄为了巩固自己的地位，决定利用北伐这件事情，转移朝堂矛盾。北伐需要将领，此时他们又想到了辛弃疾。

辛弃疾也没有退缩，金戈铁马去往前线，到了前线，才发现，这次北伐什么都没有准备好，只是朝堂之上的一厢情愿，于是又上书请求暂缓北伐。可是此时的宰相和皇帝只想尽快打这一仗，哪里听得进劝告。结果可想而之，第二次宰相再来请辛弃疾的时候，辛弃疾以老病为由，拒绝领兵。宰相以为辛弃疾嫌官小权小，于是又追加官爵，辛弃疾还是不接受。

在宰相再次收到消息之前，辛弃疾生命就走到了尽头。辛弃疾至死也没能再次实现为宋朝收复中原的想法，南宋朝廷也从来没有实现过。辛弃疾虽然在南宋为官，但是不能不说他是怀才不遇，他是一名将才，最后只能在笔墨上抒发壮怀激烈。他一生之中最惊心动魄的时刻，就是在起义之初的几年，往后的日子在也没有机会去实现自己的理想抱负。

随着对宋朝历史的了解，我越来越为那些仁人志士感到惋惜，无论是苏轼、陆游还是岳飞、辛弃疾，他们栋梁之才，但是都得不到信任和重用，这些人的才能和志向是和当权者相违背的。北宋末年一直到南宋，朝堂之上就接连不断地在进行权力斗争，大部分官僚都在为自己和自己的利益团体谋求利益，不顾天下和黎民。

生在这样一个时代，是辛弃疾他们的悲哀。但是另一方面，生活在那样时代的他们，用诗词为我门中华文明留下了许多绚丽多彩的瑰宝，在后世，每逢国家有难，我门总是会有无数人为这些诗词所鼓舞，勇敢担当起复兴文明的重任。

男儿到死心如铁，看试手，补天裂。

本来是想着看完纪录片《千古风流人物》中的辛弃疾篇之后，再来写这篇文字，但是看了一集之后就看不下去了，第二集开头，一群儿童摇头晃脑地在背诵辛弃疾的词，这个场景我不是很能接受。视频可以后面再看，但是文字再不写，拖着拖着就不写了。

后期如果再读宋朝相关的书籍，可能不再去读人物传记，绘会直接去看两宋史相关。宋朝虽说自有它的可取之处，但是说到底，宋朝根本算不上中华文明中的大一统王朝，领土一旦不完整就再也不完整了。虽然北宋还有几个励精图治的皇帝，但是从徽宗到南宋，各个都是软蛋，只想偏安，不想恢复。每每想到这里，心情都十分复杂。

只能不想，冷静的看待历史，并以史为鉴。

2022-09-05 00:39