---
layout: post
title: 新季度读书小记
date: 2022-03-19 23:54:22 +0800
categories: 读书观影
tag: 读书

---

* content
{:toc}


# 新季度读书小记

今年开始，我打算除了在备忘录记录度过的书，同时用一个 Excel 表格记录下作者和出版社的信息，这样至少知道自己读了谁的书，因为自己读书是在太杂了。

## 一切境

更早的时候，安妮发了一本新书《心的千问》，是她在微博上面回答网友提问的问答录。我微博关注她比较晚，印象中刚刚关注她的时候，就已经在回答问题了，后来也在公众号上发表了一些。但是对于这些问题我不是很有兴趣，每个人对问题的看法、角度都不一样，回答问题也和本身的阅历和体验有关，也许一些问题能够帮助到提问者，同时能引起一些读者的共鸣，更多地是引起大家的思考。

但是具体到提问者，这些问题能不能帮助到他们是不一定的事情，也许他在提问的时候，心理已经有了答案，只是希望一个更有智慧的导师肯定自己，但是安妮的回答不一定是他想要的，即使看到了，大概率也会在后面的生活中依旧我行我素。所以在微博上偶尔看到会点开，买书就不凑热闹了。

换一个角度，一个作者即使在小说里对语言和思想做很多修饰，但是在自己的散文里，还是非常真实的，我认为散文是为自己而写，是对自己内心的一次清洗，所以读过他的散文，大概也会知道她对一些问题会是怎样的看法，也许会和自己小说里的人物完全相反。我宁愿相信提问的人是真的到了思绪无法理清的程度，在他提的问题上已经完全失去了方向才会去安妮那里寻求帮助。

《一切境》在《心的千问》出版之后没多久就开始卖了，我看到她的微博上有链接就点进去下单了。忘了之前从那里看到她说自己近年一般是一部小说一部散文的顺序出书，散文记录了自己在写书的过程中的一些感受，小说写得多精彩，现实自己就有多么颓废，而她通过散文吧这样的过程完完全全记录，用散文展示在读者面前。

这本散文就是她在写《夏摩山谷》的过程中的一些心路历程，从前期困顿的写作过程写到最后定稿看到自己的文字的样品。散文清洗内心的说法其实也是受到她的影响。她的作品是不适合搬上大荧幕的，前期的作品太过于极端自由，后期因为思想太过于复杂。《七月与安生》只是她的作品里面的一个小故事，这个故事的内核是脱离主流的，也许在某个角落真实发生过，但是在现在这个社会是不能被大多数人接受的。

《夏摩山谷》我只看过一遍，也许有机会我会再去看一遍，结合这本《一切镜》应该会有更多的体会。

## 读库

去年一年的读库我只读到了 2103，其他的都被我过年送回了家，摆在我的书架上，与之一同回家的还有很多自己本科期间购买、阅读的书，之所以把购买和阅读分开是因为其实我有一部分还没有读过。很惭愧，新的读库已经收到货了，去年的还没有读完，希望今年不要在想去年一样了。

去年的读库除了七本 Mook 外，送了八九本读库本，这个比较小，内容也比较少，所以只有两本没有读过。元旦以来读了三本，说实话，真正的实话，去年读库本的内容并不是我很感冒，这些写作给人一种站在上帝的视角去看待一个问题的感觉，对于我来说，这种感觉很不真实，像是有人强行往脑袋里面灌输知识。那两本没有读过的感觉不知道怎么样，下次回家翻一翻看，如果看不完那就再带回学校呗。

不过今年目前两本读库本挺有意思，一本是国外老师的演讲集《睡莲的方程式》，另一本类似于读书笔记《万千微尘纷坠心田》，老六叔在读库公众号上还拍了视频去介绍第二本，看完确实觉得是一种比较有新意的对名著的解读，可能因为作者职业的原因，这种解读必须有对名著大量精细的阅读才能达到。

期待后面的读库本能够给我带来更多惊喜，一本书喜不喜欢都是概率性的东西，随便挑一百本书，总会有自己非常喜欢的，其他的就当作是长知识了吧。

## 玄幻灵异

过年在家的时候表哥一家来到我家，没有什么好看的剧，他选了一部动漫《完美世界》，不光我们看的津津有味，连我爸都看进去了，于是在表哥走了之后，我和老爸又把动漫看到最新一集。但是对于我，只看动漫怎么能够，于是我从网上找来原著小说，没想到这时一个坑，这部小说也太长了，接连看了大概一周的样子才给看完，前年才说过爽文伤身体，但是真正碰到好的作品有不知不觉沦陷了。

看完《完美世界》之后歇息了一段时间，又想看看其他的灵异类的小说，于是找来崔走召的这本《阴阳先生》，故事也挺吸引人的，情节和下一步小说比较起来是非常正常的。故事里有个设定，说修行的人都会遭遇五弊三缺，后来在网上搜索这到底是什么，才发现原本的出处就是崔走召，最后被大量研究，也是挺有意思的乌龙。

接下来这本是被网上推荐的《青囊尸衣》，以为是鬼故事，故事里确实有鬼和僵尸，但是却不吓人，披着灵异的外壳，里面讲了医、巫、权、道、鬼等大量的内容，这些东西已经是别处很少见的，如果仅仅是这样那这本书已经值得被广泛传播了。但是凡事都有个但是，这本书里面写了台哦的屎尿屁情节，青囊尸衣是用来救人的，但是救人的药方却如此的重口味。

今年应该不会再去读这种长篇的灵异故事了，得好好地缓一缓。

## 日本作家

看完灵异之后紧接着看的类型就是悬疑推理类的。《华丽人生》的描写方式像是一部电影，作者给读者设置了几个不同场景，然后不断转场让每个场景的剧情推进。在读的过程中我也渐渐发现这些场景不是同时发生的，但是这些场景在作者的笔下，最终汇集在一处。看完这本书，我想到一个更合适的标题，你想活出怎样的华丽人生。

作为在社会中艰难生存的打工人，为了找到一个工作拼命工作，还要担心公司随时以各种借口炒鱿鱼。怀揣理想的青年男女，被现实逼迫着下跪低头，人格算什么？开个价好了。出轨男女密谋杀死各自的配偶在一起，但是女人并不知道，男人懦弱无能，反倒自己成为对方夫妻的猎物。将盗窃当作一种职业的小偷，严格遵守着自己的职业操守……

钱能买到很多东西，但是人至少有一些自己无法舍弃的东西吧。

《高台之家》的结尾着实让我感到惊喜，实在是太日本风格了。丧父的年轻女子在婆婆的授意下邀请青年男性来夫家聚会，外人看来是小寡妇想找对象，谁知道这是婆婆的猎艳之旅。最后因为婆媳两人爱上同一个人导致男方愤而将纠缠的婆婆杀之。但是最终的 Boss 确是因为糖尿病卧床的公公，他知道自己妻子想让自己早点死去，从而继承家产，同时找年轻小伙了度此生。他故意让他们陷入复杂的男女关系，最好出点人命，这样他可以摆脱束缚，自己快活去了。结尾也如他所愿，自己其实装病，老婆死后，自己去周游世界了。

整个故事看起来都是主人公通过自己的观察推理得到的结论，有点魔幻，但是因为是故事也不用苛责太多。这是我看的第一部松本清张作品，这种风格还是挺有意思的。以后应该还会继续看他的书。

《消失的13级台阶》讲的是一个救赎与复仇的故事。因为杀人入狱，假释之后被要退休的管教带着一起去为另一个即将被执行死刑的嫌犯找翻案的证据。在这个过程中，一个巨大的阴谋也在等着他，被他杀死的那个人的父亲不满足于杀人凶手可以被假释，于是想设计将他与多年前的一桩谋杀案联系起来。

故事最后，好人得到拯救，坏人也得到印有的惩罚，我这么说像是一个 happy ending 的故事，这只是我简单的说法，故事还是值得一看的。

《从零开始的女性主义》是我接触的第一本讲女性主义书籍，我一直认为自己是一个女性主义者，但是在这方面自己信仰什么，却一直没有明确的方向，这本算是为我敲开了女性主义的大门，以后还需要更多的了解。

书籍以两个年龄差四十岁左右的女性对话的形式展开，两个人谈了各自的经历已经自己对女权的理解，可以说中文译名非常贴合书籍内容，非常适合做为入门读物来看。目前还有一本在读的女性文学作品《给贤南哥的一封信》，虽然不是直接讲女权，但是读了两篇，也讲到女性的自我觉醒与对现状的反抗。

## 王小波

以前看过他的《红拂夜奔》，这回看了他的《黄金时代》，大体上对他的文风有了一定的了解。这种应该可以算是意识流，讲故事的时候东拉西扯，不知道是作者精神错乱还是作为读者的我精神错乱。书中描写了很多杰宝事，如果是以前，可能会看得我脸红心跳，但是不要脸地说，现在的我看这些东西已经没有以前那么冲动了。

以前听说王小波的作品有很多色情，我还不信，自己看到，才发现确实。但是色情知识表象，故事才是重要的，他用荒诞的笔法，写了荒诞的年代还有荒诞的人和事，这大概才是他想表达的东西吧，如果只着眼于色情，那也就没有必要读王小波了。

## 上海胶囊

去年读过 btr 的《迷走神经》，当时的评价是作者大概真是个神经。读完《上海胶囊》，这种感觉更深刻了。一直在想 btr 是什么意思，现在这本书里给了一个非官方的解释，“不同人”的拼音首字母，有够个性的。书里面讲了不少的故事，或多或少都可联系起来，故事里提到的一些东西，真真假假，不想追究。读他的作品感觉还是很不错，思绪被坐着的文字牵引，肆意驰骋。读完之后仿佛我也已经神经了。

## 袁凌

《在别处》应该是我从某个公众号的推荐上知道的，在电子暑假上待了很久，年前看了一部分，在前段时间终于给读完。可能因为作者是中原人，所以他的文字不像邓安庆那般能引起我的共鸣。他的文字似乎在竭力地想把自己当作一个局外人（也许他根本没走了把自己当作一个局外人）去回忆过去的事情，但是和邓安庆相比，多了很多刻意修饰的痕迹，不够冷静，当然，邓安庆的冷静在我的评价里是一种带着爱意的批评，以此类推。

## 结尾
结尾不是讲什么书了，是这篇文字的结尾，这是一个自己读书的小总结，如果是每一本的感触都写下来，大概可以写很多篇，但是因为自己前期的懒惰，只能这样一篇糊弄过去了。

去年在朋友圈晒了自己的读书单，一共六十本，除了得到别人的点赞外，没有什么点评和分享，可能我想要的太多，今年应该不会再发朋友圈了。可以试试豆瓣，去年年底开始真正用豆瓣，比知乎要好一点，推荐都是大家真实的东西。

其实换个角度想，读书本来也就不是为了炫耀，发朋友圈也不见得很有必要，关键在于自己能不能从阅读中有所收获，当然这种收获是潜移默化的，不是带着收获什么的功利心就能获得。未来希望自己在阅读的道路上继续砥砺前行，阅读是我最后的精神乐土。

2022-03-20 01:03