---
layout: post
title: 读余秀华诗和散文
date: 2022-07-07 23:50:22 +0800
categories: 读书观影
tag: 读书


---

* content
{:toc}




# 读余秀华诗和散文

很早之前就听说过余秀华，最近一次有想读她作品的冲动是因为魏小河在 B 站发布了一个视频，是关于他在深圳拜访路过的余秀华。看到视频发布后，我想看但是有不愿意去看。

想看是因为已经不是第一次听到余秀华了，至少在魏小河这里已经是第二次了；不愿意去看是因为我已经有读她作品的打算了，也知道她有先天的残疾，不想因为在屏幕上看到过她的影像，从而会产生先入为主的不好观念。

她的《我们爱过又忘记》是我今年乃至最近十年读的第一本诗集，以往只是在课本上读过一些片段，但是那些被选择的诗都或多或少地带有一点宣扬与教化的目的，以至于我很长一段时间无法静下心来去读诗歌，也觉得自己理解不了这种体裁。如此也我自诩为文艺青年的无法自信的地方，不读诗歌的文艺青年诗不完整的。

现在我已经不记得具体有哪些诗，只在这里聊聊我对她大概的印象。她的作品读起来给人的感觉就是非常的真诚，有些生活的片段非常接地气，不仅有诗的美感，也有生活的烟火气。

曾经有过一个阶段，写文字的时候总会陷入一种误区，那就是我下笔就要写出惊天动地的作品，但是这种心态下写出的东西最后自己读来并不是自己真是的内心，只是一种矫揉造作的词藻堆砌，除了在当时感觉自己很牛逼，没有任何的意义。后来发现唯有真诚的表达才会有成为好作品的潜能。写文字也是要从生活的细枝末节着眼，如果总想着立意深远流芳百世，那就只能写出空中楼阁，华而不实。但是不排除就有人好这一口。

同一时期读完上一本和《月光落在左手上》之后，我还读了某一位翻译家的作品，这部作品读起来就非常的晦涩，也许是我涵养不够，我实在无法对这样的作品喜欢起来，可能和她翻译的经历有关系，她翻译过很多著名诗人的作品，眼界自然会比农村出生的余秀华要高，但是这不代表她的诗作比余秀华的要好。也许曲高和寡也不代表没有人喜欢。于我，接地气的作品更会引起我的共鸣。

读完两本诗集之后，我终于下定决心去看看魏小河的那一期视频，视频从魏小河出发开始，就是非常日常的视角。见到余秀华之后，她要忙接下来的事情，并没有很多的时间接受采访，所以魏小河就问了一些准备好的问题，余秀华的回答也是非常的直接，不拐弯抹角，也许因为她她书的经历，所以大家对她直率的表现只是包容，如果是一个普通人，估计这样的表现已经要被口水淹没了。

当我准备读第三本诗集的时候，发现其中有很多的诗已经被收录在了前两本集子中，于是就放弃了阅读计划。最近读完的一本是她的散文集《 无端欢喜》。相较于诗歌对感情慷慨陈词，散文中我读到了她心里的细腻和柔软。开篇用《我爱这哭不出来的浪漫》为题，让我很高兴，因为这个名字是我去年读过的严明的散文集的名字，到目前为止，两位作家的作品带给我的阅读体验都非常好。

诗歌中诗人的意象有点虚无缥缈，仿佛不食人间烟火，但是散文读起来就像是一个朋友在和你轻轻讲述一个第二人称的故事。在散文，她更加地不遮掩自己内心的欲望和渴望，也毫不留情地批评自己不喜欢的人和事情。有几篇文章里面写到她对喜欢的人的小心思，就是在走路的时候牵住对方的手，然后以自己走路不稳为借口得到和对方短暂的肌肤相亲的体验。虽然她确实会走路不稳，但是她的小心思读来更让人莞尔。

文章中提到的爱情、死亡、孤独种种，每一种都有她自己独到的见解，我想这与她因为疾病意外拥有大量自处的时间去思考有关，思想的深度和自我思考的深度是息息相关的。在一篇文章中她写到一个因为过早看透这个世界而选择自杀的少年，大意上她说上天赐予的独特是为了让人更好的去体验这个世界。我想这里面也会有她对自己过往经历的一些自我消解。

她在四十岁的时候果断选择离婚，离开自己过往的生活，追寻属于自己的爱情和心灵的自由。在 B 站上看到一个视频，讲了她某次在读者见面会上回答问题，有个读者问她为什么这么大年纪还选择离婚，她回答说有谁出名之后不想换个老公呢？这个现象可能在男性中很普遍吧，没有考证过，这个问题的提出肯定带有偏见。

也有可能是因为她已经出名了，经济上能够独立，所以她有勇气去离婚开启新的人生。但是现实的农村中有多少女性就这样忍辱负重的过完这一生，摆脱不了不好的婚姻和不好的男人。

也许我读她的作品的过程中也不自觉地带有普通人的傲慢，高高在上地对她表示同情，对她的作品表示欣赏，但是她可是余秀华啊，她不需要！

2022-07-07 23:51