---
layout: post
title: 读《小王子的情书集》
date: 2023-01-02 16:25:22 +0800
categories: 读书观影
tag: 读书


---

* content
{:toc}




# 读《小王子的情书集》

在年底的时候，微信读书送了一周的付费卡会员，恰巧我在首页看到了这本书，于是就加入了书架，会员卡到期时间是新年2号。我在元旦之前做了个决定，让这本书成为我新年阅读完的第一本书。

《小王子》我看了两遍，每一次都很感动，动画电影我也去电影院看了，当时也是非常的感动。电影对于书籍有很大的改动，小王子不可避免的会长大，但是我们尽量不要成为“无聊的大人”。

这本《小王子的情书集》是作者安东尼·德·圣埃克苏佩里和他的妻子康苏爱萝的书信集，记录了两个人从相识到最后安东尼失踪的十四年间的书信往来。序言里有一一句话让我印象深刻。
 > 他们的通信成为一首长长的哀歌，一次漫长的救赎，一种痛苦的宽恕。这很美，非常美！

两个彼此相爱的人用各自的方式去爱着对方，但是在相处的过程中两个人又是在互相折磨。我不确定这种爱情是不是正常，让我对他们的关系也有了怀疑。

在阅读的过程中，我能明显的感觉到两个人关系上的微妙变化，即使是跨越了十多年的光景。初期两个人都非常的爱恋对方，书信里面满是甜言蜜语。安东尼在书信里表达了自己对一个完美妻子的想象，他希望妻子温柔贤惠，以他为中心。但是康苏爱萝并不是一个没有自己想法的人，她需要的是丈夫的呵护与陪伴，而不是把她晾在一边自己去独处。

中间一段时间两个人似乎已经在一起生活，两个人都有着自己的圈子，康苏爱萝在自己的圈子里面活得非常快乐，反倒是安东尼开始有一种患得患失的感觉。他的日常似乎就是等待康苏爱萝。而且安东尼还发现康苏爱萝私自进入自己的书房，翻阅自己的书稿和信件。他非常生气，在书信里表达了自己的不满，但是语气还是一样的温和，近乎卑微地祈求她不要这么干，更不要干了还不承认。

后来的时间，安东尼一直在国外参军驾驶飞机。两个人的分开似乎为这段感情增加更多的粘合剂，他们彼此好像都更加的爱恋和依赖对方。两个人通过信件和电报诉说着思念和爱意，书信成了他们在孤单寂寞生活中的唯一慰藉。也就是在这期间，安东尼完成了《小王子》，他在信件中毫不隐讳地告诉康苏爱萝，她就是他那带刺的玫瑰。从这个角度来看，《小王子》在作者眼里不仅仅只是一个童话故事，它更是一封情书，一封只写给康苏爱萝——他的玫瑰的情书。

如果没有他们俩长久的爱情经历，也就不会有《小王子》这本书。他们的爱情，是《小王子》诞生的土壤，但是他们的爱情决不会是后人的信仰。他们的感情过于真实，打破了我对爱情的幻想，原来，长久的爱情中间也会有猜忌、怀疑、欺骗、拉扯，原来他们两个人也会一边爱一边在感情中经历痛苦。

书信是非常私人的文字载体，另一方面，我也在他们的信件中不断地感受到两个人对彼此的爱，那是时间和距离无法阻隔的浪漫，即使生活中有再多鸡毛蒜皮，鸡飞狗跳，但是只要两个人彼此相爱，总是能共度难关，如果爱是永恒的，所有困难都是可以克服的，除了生死。（说的我自己都快信了）

他们的关系在我看来其实是非常窒息的，我不知道，如果两个人长久的在一起，他们的关系能不能维持下去？如果安东尼没有飞机失事，两个人还能不能白头偕老？可是世上没有如果这种东西，发生的就是发生了，因为距离，两个人不会在生活中共同面对鸡毛蒜皮的小事，剩下的只是对彼此的思念，以往争吵的事情都显得那么微不足道。因为时刻面临死亡的威胁，两个人都在竭尽全力的爱着对方，如果爱不表达出来，那么或许就再也没有机会了。

虽然他们两个人的爱情经历真实到令我抗拒，但是，这毕竟是真实的事情，生活不会有那么多的浪漫幻想，就是要不断地面对问题和解决问题。

小王子的星球上只有一株玫瑰，即使在离开自己的星球之后，为了防止猴面包树长得太大阻碍玫瑰的生长，他在碰到飞行员之后，问他：你能给我画一只羊吗？

我觉得需要重读《小王子》了。

2023-01-02 16:25