---
layout: post
title: 三月读书记录
date: 2023-04-01 22:52:22 +0800
categories: 读书观影
tag: 读书

---

* content
{:toc}






# 三月读书记录



## 引言

春节假期在家一直没有阅读，并不是没有时间，纯粹是因为懒。半个月的时间一本书都没有翻开过，因为已经预计到到这样的情形，所以心理上也不会有什么负担，也不会给自己设置过高的要求。

假期结束返校，原计划是读完上学期借的几本书，但是难读书难读完。值得强调的是这几本没看完的书都是社科，书单是从《置身事内》来的，事实证明，这种书其实是真的很难让我看进去，即使我总是抱着多读社科的美好期盼。

返校之后一个多月的时间都在闷头写论文，返校之前还从家里的书架上抽出了《一切境》，因为隐约意识到接下来的一段时间会很忙碌，怕自己心里焦虑感太严重，所以带上这本我的“心灵救赎之书”。但是后面的事实证明，我确实很忙，忙到根本没时间翻开这本书，这本被我至于桌面的书翻到成了查资料、看论文时候的阻碍，最终被收进抽屉。但是这本书放在那里确实让我安心不少。

直到论文写到差不多的时候，才敢在晚上翻开一本书看看。不读书的近两个月时间里，感觉自己很匮乏，没有精神上的输入，每天只能接收一些网络上的信息片段和垃圾新闻，除了增加焦虑没有任何好处。好在自己有正事要干，不至于沉迷在那些垃圾之中。

三月的后半个月读了五本书（包括四月一日），主要是两类，小说和非虚构。众所周知我读的非虚构大概率就是读库的书。三本小说全部是在图书馆闲逛找到的，有时候也喜欢自己给自己开盲盒的这种神秘感。

## 水泥花园

在这本书读完之后看作者介绍，才发现这是伊恩·麦克尤恩的作品，第一次读他的书是《最初的爱情，最后的仪式》电子版，那是在上高中的时候。当时也不关注作者是谁，只把这本书当作情色小说来读，在读到《立体几何》的结尾的时候让我震惊得久久不能平静，甚至都想试试怎么才能做到折出这样的结构，当然我没有找人试试的想法。

上大学之后，有个习惯就是逛图书馆，有一天在闲逛的时候发现了这本书，因为我知道这里面的描写很露骨，犹豫要不要接的时候还想过会不会遭受别人一样的目光，最后还是接了下来，不过是自己悄悄的看完的，里面的其他故事我都不太记得了，《立体几何》的名字也是刚刚才想起来的。

在知道作者之后我突然对这本书里面的变态情节表示了理解。在与世隔绝的孤岛，道德与伦理是个伪命题，人类只剩下原始的兽性与欲望。当母亲还在的时候，家庭还是垂直结构；当母亲离世之后，剩下的三个孩子就成了离散的个体。没有道德和伦理的束缚，原始的欲望被勾引放大，最终在畸形关系破裂的时刻达到高潮。

这本书里面有一些很露骨的描写，在看书的时候感觉有点窥视别人的感觉。作者真是个魔鬼，这种作品确实看起来很有意思，大概我也是个变态。

书的前言介绍麦克尤恩擅长写这种变态、虐恋的内容，从我看过的两本书来看，确实说的很对，有机会一点再好好看看他的其他作品。

## 八山

上学期期末借的书虽然因为疫情放开的原因，直接延期到这学期开学，但是我还是没有看完，除了《水泥花园》这本小说。最后查询的时候发现已经超期，不得不还。因为借的几本书大部分都没看过，还书的时候感觉自己像是一个偷东西被发现的贼，灰溜溜的躲避书架同志投在我身上的目光。

由于这次还书没有做新的借书单，所以就去了自己常去的区域随便转转，看到感兴趣的就翻翻，最后借了三本书，《八山》是其中一本。

故事读到第三部分才知道八山指的是什么，印度教神话中有一个须弥山，是神住的地方，周围有八座山脉，把世界分成八山八海，八山就在喜马拉雅山那里。

主角小时候搬到一个山脚下生活，父亲假期的时候就带着主角爬山，邻居家有个年纪差不多的小男孩，在母亲的帮助下，主角和他成了好朋友。父亲登山的时候又多了个同伴，在一次攀登雪山的过程中，主角被发现有高反，从那以后父亲就很少带他去爬山。

我对故事的情节理解的不是很好，没法好好地复述情节。书中给我印象最深的还是对山上引人入胜景色的描写，可能是代入了儿童的视角，对这个世界充满了好奇和细致的观察与想象。

在读书的时候我更加肯定了自己的人生哲学，遗忘与寻找。整个故事的时间跨度很大，从孩童时期一直写到自己人到中年。孩童时期对父亲的依赖随着好朋友父亲的一拳崩坏，青少年时期的叛逆让自己不再与父亲同行，到中年时候对父亲有了新的理解。主角就是处在一个不断遗忘自我与寻找自我的循环之中，唯一不变的就是山永远在这里。

全文读下来，和八山的关系不是很大，也许八山是主角心态的一个转折，也是他对父亲情感的转折，包容心代替了叛逆心。

这本书其实并没有给我很惊艳的感觉，语言非常平实，没有跌宕起伏，对于过多追求刺激的我来说就像一杯白开水。解渴也让我内心能够平静思考。

## 读库 2205

虽然我三月份才开始读 读库 2205，并不妨碍我抱怨老六叔还不发 2301。最后 2301都到手了，2205 还没读完。

2205 里面有两篇文章让我印象深刻，一个是寄畅园，另一个是贰臣。虽然自己去过几次苏州的园林，但是也想象不出来寄畅园最鼎盛时候的样子。岁月变迁，能像寄畅园一样保存到如今实在不容易。园林是一个文化符号，也是历史的纪念碑。

贰臣实属式改朝换代难免的产物，新朝总归需要旧人来安抚民心，治理地方事物。虽然在道德上可以对他们进行无尽挞伐，但是他们大多数还是有济世安民的理想，在对前朝的愧疚中为新朝服务，他们的心迹确实是一个很值得挖掘的话题。

也许后人会称赞首阳二老不食周粟，但是毕竟大多数人都只是芸芸众生中为生计奔波的普通人。道德只能约束自己，不能拿来要求他人。

## 贫困一代

这本书是读库套餐里的一本小书，和之前读过的《东京贫困女子》一样是讲述青年贫困的内容，不同于《东京贫困女子》从女性的角度去探讨贫困问题，这本书从国家未来主力青年群体的角度去讨论贫困的成因和现状。

如果我只看过这一本书，那么我可能会觉得这就是日本目前青年群体的现状，但是因为之前看过其他的书，所以我不禁产生一种淡淡的疑惑，书里记录的这些事情到底是不是日本青年群体的普遍现象，或者只是少部分特殊的群体？我并不是说如果他们只是少数就不值得关注与同情，只是不太相信日本这样的国家的青年普遍处于这样的境地。

在我的认知里面，日本社会的现状在很大程度上预示了我国未来二、三十年的境况。青年群体的现状当然是一个非常值得关注的话题，我不能因为自己没有经历那些事情就认为那些事情不存在，但是我也不会因为这些事情存在就一味地去抨击社会、愤世嫉俗。书里描述的青年贫困有很复杂的经济、社会因素，作者在书的末尾确实提出了一些解决方法，都是很实际也很有针对性，但是我不认为能完全解决所有贫困人员的问题。日本除了青年贫困之外，还有老年贫困，另外还有很严重的女性歧视。

这些问题一一排列出来让人很压抑、窒息，都需要有人去推动解决，需要整个社会意识到这已经是不能不去处理才有可能得到妥善解决。我对日本社会解决这些问题不是很有信心。

以人为鉴，看我们国家的青年群体的现状，目前也存在着高学历人群就业难的问题，也会有人在大城市拿着微薄的工资。很少有人有勇气放弃内卷，选择回老家发展，如果没有家人的支持与强大的内心，回老家只会被当成反面教材。

前段时间网络上闹得沸沸扬扬的官媒评孔乙己的事件，也许官媒说的话是好话，但是举的例子非常不恰当。读了这么多年书，人人都想有一份体面的工作，这个肯定是没有错的，选择合适自己的职业肯定也是没有错的劝解。先就业再择业可以避免自己被时代发展的洪流抛弃，青年群体总会懂得这个道理，不需要有人高高在上地指责我们。

希望我们的青年群体不要发展成日本那样。

## 冷漠的人

这是上次随机从图书馆拿的三本书中的第二本，看书名我还以为是和加缪的《局外人》一样的作品，我想看看是一个怎么样冷漠的人。这次看完之后才发现，这哪是冷漠的人啊，明明是懦弱又纠结的人。

整本书里的故事发生的时间不过两三天，情节非常紧凑。母亲的情夫诱惑女儿，母亲十几年前的好友（情敌）诱惑儿子。每个人都麻木冷漠，每个人都有着深陷在欲望与理性的泥淖里挣扎，但是无法逃脱。

情夫的冷漠在于图谋十几年，只想霸占母亲家的房产，与情人逢场作戏，让对方对自己无法自拔，在女儿长大之后又对女儿图谋不轨，诱惑女儿一步步委身于自己。母亲的冷漠在于心里只有情夫一个人，现在的话说就是恋爱脑，无理取闹地吃自己好友的醋，强势要求女儿和儿子，情夫所说的话都奉为圭臬。女儿的冷漠更多是无知，为了逃脱母亲的掌控，被母亲的情人诱惑，以为可以逃脱现状，却不知掉入被人设计好的牢笼。儿子的冷漠在于对所有的人和事都漠不关心，但是却又想满足别人的期待假装在意，以至于做出一些自己都反感的行为。母亲好友的冷漠是为了报复母亲和情夫唆使儿子去顶撞情夫，最后还故意告诉他姐姐和情夫苟合的事情，唆使儿子去杀死情夫。

我看到最后都想象不到母亲知道自己嫉妒的人是自己女儿的时候会是什么反应，可惜在冲突即将全面爆发的时候，故事结束了。

虽然故事里只有五个主要人物，但是每个人都是戏精，话虽然不多，内心戏极度丰富，每个人都表面一套背地里一套，打着自己的小算盘。

## 三个女人

如标题所示这本书讲述的是三个女人的故事，姥姥、母亲和女儿。这是从图书馆随机选的第三本书，其实今天才开始看，目前只看了一个开头，其实该算是四月书单了，但是为了吧那三本书介绍齐全这里带一笔好了。

书里面分成还多个小节，三个女人轮番上阵叙述自己的内心想法，姥姥通过录音机，母亲通过书信，女儿通过日记本。里面几乎全部都是碎碎念，作者不知道经历过怎样的人生，能够如此流畅切换身处三个时代不同女性的语言特色，挺厉害。

## 结尾

通过这篇文字，我好像发现自己并不适合强行写书评，就这么几本书，书评还写得磕磕巴巴的。自己的输出能力还有待提高啊。

2023-04-02 00:53