---
layout: post
title: 读《清冽的内在》
date: 2024-03-08 17:48:22 +0200
categories: 读书观影
tag: 读书


---

* content
{:toc}




# 读《清冽的内在》

她的作品，不需要我再去用一些苍白的文字去赞美，她的文字，一直都是我躁动内心的安慰。

第一次知道安妮宝贝，是在刚上初中的时候，从姨娘家拿了一本表姐看的杂志，里面介绍了她的一本散文集《素年锦时》，文章里面还提到，她已经怀孕，还猜测他是不是以后就退出文坛。我当时还感觉有点惋惜，觉得不应该因为养育孩子就放弃写作。上高中的第一天，我就去了新华书店，找到了她的《素年锦时》，冒着被骂的风险，让老爸帮我买了下来，后来这本书也被我看了很多遍，大学放假回家没有书看的时候就看一遍，每次看完都觉得内心获得极大的满足。她的文字对我性格的影响很大。

开始看这本书之前，在看她前两年前的《心的千问》，里面收录了她在微博上回复读者提问的内容，在我还玩微博的时候，也关注了她，有时候也会看看她设置的提问贴和回复贴。有的人可能确实到了一些人生中重要的选择节点，她的回复也不一定全部就着问题去回答，有时候也在指导提问者去思考，从内心找到自己的答案。也不知道提问者最后能收获多少能量，像我这种其他读者又能收获多少能量。

可能是我主动为她加上的滤镜，我觉得这种智慧的合集不能一口气读完，要慢慢读慢慢去接收她文字的能量。正好这时候，朋友告诉我，微信读书上架了她的上上一本新书《清冽的内在》，我去看了一下，篇幅不长，收录了她写作唱片期间的一些短文和自己的摄影记录。

书中记录了很多她和女儿的故事，这个时候她的女儿已经长大了。事实是她并没有因为为人母而放弃写作，反而在作品中多了以前不曾有过的东西。很多年后我开始玩微博，有时候在微博上能看到她晒出女儿的照片，那时候还是一个小不点，自己走在山间田野的小路上。后来有几年没关注，在这本书里再看到，已经是个大姑娘了，而且开始了远离亲人，在异国求学的旅程。在书中看到她对小姑娘的思念，我有时候也会想到自己的父母，只是我已经是个大人。

写小姑娘的部分，她就只是一个普通母亲，关心、爱护、心疼自己的孩子，此时她是走进凡尘的普通女子。从以前的片段中，我知道她的教育方式不一样，也是无法复制的，这和母亲的经历和智慧有关。孩子的灵智需要正确的引导，然后由他们自由生发。

这本书的写作时间应该在疫情期间，不断进行的隔离对人的精神是个很大的挑战，如果不能感受到自己的内心，那就只能生活在持续不断的焦虑和躁动之中。我生活在学校里面，所谓隔离也只是学校大门一锁，学校里面自成一界，学生的身份让我获得了极大的自由，我们还能有近乎正常的社交活动。对于居住在城市中的人而言，隔离意味着与外界断开了连接，每天面对的只是自己的家人甚至只有镜子里的自己。长久下来，精神状态肯定不会好，除了20年年初的半年，我也没有经历过更多。

 > 因为疫情，人们与大自然隔绝，彼此之间疏离戒备。但共同承受的创伤与困难，仍需在此中转化，得到沉淀与提升。否则生活剧烈严酷的风暴，将与曾经有过的肤浅欢乐相同，不过是一场发生与消失。

> 外境，内心，内外夹击，在各种集体与个体意识的冲击之下，首先需要守护自心。

作为一个普通个体，我深知自己能力有限，我也曾尽力去帮助别人去关注自己的内心，我知道只有照顾好自己的情绪，才能正常地去关注外界，否则只会用带有偏见和戾气的目光去看待外物。如果能有人因为我变得好一点，那我也很开心，如果我的话如泥牛入海，那也没有什么遗憾的，我已尽力。

书里面还讲了很多关注自我、持续学习、关注自然的内容，我在这里也不拾人牙慧。如果这篇文字有幸被你读到，希望你能去读一读这本书。

最后附上自己读这本书写的两条评论：

1. 可能对于很多人而言，被现实社会推着向前，有些事情不是你我能够掌控。在个性与顺应之间如何权衡，需要智慧。我们需要不断内观自己的尝试，去理解自己，去学着与这个世界和谐相处。
> 一些发生让人体验如此深切，仿佛在训练怎么面对恐惧。
> 若说收获，也许业力的粗浅部分已被清洗。像火鞭抽野马，驯服我的顽劣、不羁、叛逆、倔强、完美主义及苛责的自我标准。还有更细微的多层面的累积习性。
> 我因此知道，有些事情人并无对自己的控制权，只能接受。带着无止尽的接纳，接受无形力量的计划与出人意料的安排。
> 坚强的个人意志也只表现在对计划的接纳和配合，而不是去推翻或改造这个计划。
> 人的主观性微不足道。

2. 她说的对。不过不一定要是很有趣的人，有时候感觉你的心境与智慧，就足矣。想象自己坐在你身边，就能获得安慰。
> 有个女孩给我写信，说，读完你的书，觉得你是一个多么有趣的人。我要是个男人一定会爱上你。

读书还是一种千人千面的事情，愿自己能持续从书中获得滋养与幸福。

2024-03-08 17:37