---
layout: post
title: 2024 读书总结
date: 2024-12-31 17:48:22 +0200
categories: 读书观影
tag: 读书



---

* content
{:toc}




# 2024 读书总结



不出意外，今年的读书量没有办法再提升了，正在读梅·萨藤的《过去的痛》，这本大概会成为我明年第一本读完的书。今年的阅读量并没有很大提升，整体上和去年持平，究竟有多少时间浪费在其他事情上，我不想再去追究了，都是自己干的。

今年读书一共 37 本，社科类是我年终总结时候比较关注的，今年有六本，比去年多一本。可惜的是订阅的读库是一本没有读，没有打开电纸书去看读库的欲望，没有纸质书总是提不起劲头来。

社科类第一名得给《翦商》，这也是今年第一本读完的书（在去年阅读了一部分的基础上）。这本书在阅读的过程中不断地给我以震撼，关于人祭的描述和分析，看的人头皮发麻。作者在书的末尾也提到自己写作完成之后心理上遭受的巨大冲击，也是他的坚持才能讲着不优秀的作品被大家看到。

在读到《庄子评传》，我苦于没有读过庄子，对书里的很多和原文有关的内容半知半解，于是生发出一股看一看庄子的想法，但是最后还是没有去看，我怕自己掉进另一种漩涡，花花世界我还没有看够呢，以后有机会再说了。

今年的唯一一本纸质书，庆山的《一次旅行》，是请同事从国内背过来的（当时刚刚建立联系还不是很熟，不好意思让她多带几本）。这本书收录的内容横跨十几年，我看得很慢，每次看一两篇，可能已经长大了，对于她早些年的一些观点无法接受，但是她的文字总是能给我很大的安慰。经常是一个人坐在露台看着山下的绿树和天上的云，泡一壶茶。仅有的惬意时光。

《被讨厌的勇气》大概是从 22 年就开始看了，今年终于下定决心给看完，我对畅销书总是有偏见，害怕他们名不副实。但是想想也没有必要，如果仅仅因为畅销书的标签就错过一本好书，那才是我的损失。反之，若真的是一步垃圾，看不到一半就可以丢掉了，及时止损也不是很亏。这本书看完之后没有损失，收获很大。并不是说我下定决心要让别人讨厌我，而是我更加坚定了关注自己的这个课题。人生没有那么多观众，过好自己的生活最重要。

==以下内容不能发==

好几年前就把《素食者》加进了书单，当时也没有料想到作者会获得诺贝尔文学奖呀。在得知她获奖之后，赶紧把这本书读了，并没有得到特别的收获，这本书和韩国电影一样，只提出问题，不解决问题。书本身没有问题，但是女权主义者会利用一切可以利用的武器，去挑动对立，制造社会不稳定。

王惠玲在年末的末尾突然火了起来，她的《基层女性》刚上微信读书的时候，被挂在首页几天。后来在短视频平台看到了一些对她极端言论的批评，也有人在批评的时候提到过，书是没有问题的。所以昨天把这本并不是很长的书看完了。书名叫做《基层女性》，但是里面的建议和忠告，我觉得不论男女都适用。书里面的内容写的都很克制，再去看她在网络上的极端言论，就会发现这个人实在是太割裂。也许十几二十年后，她的书依然能给人启发，她的极端言论同样会给这个社会带来伤害。

==以上内容不能发==

今年女性主义作品读了四本，《闭经记》和《可我偏偏不喜欢》算是比较喜欢的。两本书都是写的自己的人生经历，以及对家庭关系的处理，整体风格都比较舒适。《素食者》用小说的形式概括了韩国女性在生活中不被理解、尊重的现实，男女差异的地方不应该变成攻击彼此的武器。王惠玲“大火”之后，我才决定去看看她的书写了些什么，和她在短视频平台的言论相比，她书里的内容显得十分克制。精神独立和经济独立，对男女都适用。总体来说，如果读者愿意去听，在思想上认识到自己有作出改变的权利，也是好事。

小说阅读体验比较好的也有几本。邓安庆的《望花》写的故事很简单，但是非常现实，他的文字一如既往地细腻。《太白金星有点烦》读起来非常轻松愉快，读这本书的时候，也听了《我师兄实在太稳健了》的有声书，两本书里面的李长庚很相似，考虑问题总是面面俱到，在各方势力中间游刃有余。只是有声书没有听到西游的部分，不知道《师兄》里面的李长庚和《太白金星有点烦》有多像。年尾盛宴是村上春树的新书《小城与不确定性的墙》，奇幻的故事，看似结尾了，但是并没有一个确定的结果。过去该怎么才能好好好告别，不知道答案。

今年不适十分果断地放弃了一些读不下去的书，可能是专业性太强，也可能是文字太过于无聊。感觉不适合自己，坚持看了一部分，实在做不到继续看下去。读书的目的还是为了让自己快乐，如果很痛苦，总归是不适合自己的。

虽然浪费了不少时间，但是读书还是在进行中。

人生苦短，读书快乐！

2024-12-31 17:26