---
layout: post
title: 网页服务器配置
date: 2020-06-26 08:00:00 +0800
categories: 七说八道
tag: 工具

---





之前项目组工作的服务器被攻击，为了提高安全性，最后负责服务器维保的老师建议我们在服务器与用户之间搭建一个 UI 系统，然后服务器的固定 IP 也提供给了 UI。

在服务器重新上线之后，用户是可以正常工作了，但是我们的宣传网页之前在服务器上而且是和 IP 地址绑定的，所以现在需要把网页迁移到 UI 上面。

前两天折腾了很久，直到昨天晚上才让网页能正常访问，可能还有一些问题，但是暂时不像再去研究了，在这里把前两天配置网页服务器的历程记录一下。其实大部分都是自己在网上找的教程，一些网站维护的专业术语也只是一知半解。



## 服务器环境



```bash
$ cat /etc/centeos-release
CentOS Linux release 7.8.2003 (Core)
```

*注意 CentOS 6 和 7 在一些系统命令上有不同，网上的教程大部分针对的是 6，本文将不对 6 的命令做区分介绍*



## 安装配置



### Web 服务简介

网站依赖的是 Apache 服务环境，所以安装的软件是 httpd，对于一般人来说，这两个名字是等价的。 类似的服务环境还有 nginx

> **Apache**：Open Source，Web 服务器的引导者，很多Web服务器的标准都是参照 Apache 制定的，因此这也是事实上互联网 Web 服务器的规范的指定者。
>
> **httpd**：提供 web 服务，很多时候就以 Apache 称呼 httpd，因为早期 httpd 就被称为 Apache Server，因此当听到 Apache 表示一个具体的项目时，就是表示 httpd。
>
> **Nginx**： Nginx 是基于多进程响应 n 个用户请求的这样一种模型，所以它能够使用有限的资源响应比 Apache 更多的用户请求。但却代替不了 httpd，因为 Nginx 目前来讲作为一个完整意义上的提供诸多丰富特性的 Web 服务器来讲，它没有办法与 httpd 相比较的。就其稳定性来讲也无法与 httpd 相比较，所以它们各有各的发挥场所，Nginx 一般用来做反向代理，而 httpd 仍然是 Web 中当之无愧的老大。

#### 安装 httpd 

命令行的操作最好在 root 用户权限下进行

- 安装

```bash
$ yum -y install httpd
```

- 修改 SELinux 权限

httpd 受  `SELinux` 控制，在进行下一步操作的时候，需要将 `SELinux` 切换至 **permissive** 或者 **disabled** 状态

```bash
$ vim /etc/sysconfig/selinux
```

在文件中将 `SELINUX=enforcing` 改成 `SELINUX=disabled` 

```bash
# This file controls the state of SELinux on the system.
# SELINUX= can take one of these three values:
#     enforcing - SELinux security policy is enforced.
#     permissive - SELinux prints warnings instead of enforcing.
#     disabled - No SELinux policy is loaded.
SELINUX=disabled
# SELINUXTYPE= can take one of three values:
#     targeted - Targeted processes are protected,
#     minimum - Modification of targeted policy. Only selected processes are protected. 
#     mls - Multi Level Security protection.
SELINUXTYPE=targeted
```

*注意：这个操作之后需要重启服务器才能生效，如果不重启，可以使用临时命令 `setenforce 0`将 `SELinux` 设置成  permissive，不能临时设置成 disabled*

- 启动 httpd 服务

```bash
$ systemctl start httpd
```

*CentOS 6 的命令是　`service httpd start`*

- 查看 httpd 状态

```bash
$ systemctl status httpd
● httpd.service - The Apache HTTP Server
   Loaded: loaded (/usr/lib/systemd/system/httpd.service; enabled; vendor preset: disabled)
   Active: active (running) since Tue 2020-09-08 21:07:03 CST; 14h ago
     Docs: man:httpd(8)
           man:apachectl(8)
  Process: 3417 ExecStop=/bin/kill -WINCH ${MAINPID} (code=exited, status=0/SUCCESS)
 Main PID: 3425 (httpd)
   Status: "Total requests: 300; Current requests/sec: 0; Current traffic:   0 B/sec"
    Tasks: 12
   CGroup: /system.slice/httpd.service
           ├─3425 /usr/sbin/httpd -DFOREGROUND
           ├─3426 /usr/sbin/httpd -DFOREGROUND
           ├─3427 /usr/sbin/httpd -DFOREGROUND
           ├─3428 /usr/sbin/httpd -DFOREGROUND
           ├─3429 /usr/sbin/httpd -DFOREGROUND
           ├─3430 /usr/sbin/httpd -DFOREGROUND
           ├─3431 /usr/sbin/httpd -DFOREGROUND
           ├─3434 /usr/sbin/httpd -DFOREGROUND
           ├─3435 /usr/sbin/httpd -DFOREGROUND
           ├─3436 /usr/sbin/httpd -DFOREGROUND
           ├─3451 /usr/sbin/httpd -DFOREGROUND
           └─3452 /usr/sbin/httpd -DFOREGROUND
```

如果显示 **Active: inactive...** ，就说明没有启动完成，需要检查是否 `SELinux` 未配置好

理论上此时在浏览器中输入 IP 即可看见 Apache 的测试页面，但是我们需要直接将网页指向项目的网页，所以需要对 httpd 的配置做一些修改。

### 修改配置文件

打开 httpd 的配置文件：

```bash
vim /etc/httpd/conf/httpd.conf
```

关于这个配置文件，我也是改得稀里糊涂的，能正常工作感觉就是“瞎猫碰着死耗子”。大部分的配置都不需要改，我把自己改了的配置写下来。

```bash
# 服务器主机的ip地址，
ServerName IP address:80
# 网页文件的根目录
DocumentRoot "/home/~目录/public_html"
```

保存后重启 httpd

```bash
systemctl restart httpd
```

### 访问网站

访问网站可以利用命令行访问，也可以利用浏览器访问，这里碰到的问题就是先利用命令行，再用浏览器访问才发现的。

- Linux 虚拟机访问网站

```bash
$ elinks ip address
```

这样访问可以看到没有排版或者图片的纯文本网页。

- curl 命令访问

```bash
$ curl ip address
```

这样访问可以看到网页的源代码。

- 浏览器访问

在浏览器的地址栏输入 ip 或者域名访问，发现打不开网页，之后上网查为什么 curl 能打开，浏览器打不开，发现可以通过关闭防火墙的方式实现网页的正常访问。

```bash
# 停止 firewalld 服务
$ systemctl stop firewalld
```

操作之后浏览器确实能访问，但是这种方法不是很合理，防火墙本身就是为了保护服务器，如果关了安全隐患太大，不太合适。因此继续在网上找方法，最后得知可以把 web 服务器 80 端口加入到防火墙的白名单中

```bash
# 重启 firewalld 服务
$ systemctl start firewalld
# 将 80 和 443 端口加入防火墙
$ firewall-cmd --zone=public --add-port=80/tcp --permanent
$ firewall-cmd --zone=public --add-port=443/tcp --permanent
# 删除端口的命令
$ firewall-cmd --zone=public --remove-port=80/tcp --permanent 
```

到此为止，网站已经能够正常访问。

## 个人主页空间

在用户的 home 目录下创建 public_html 目录，并且将用户自己的目录权限设置成 705 即可

```bash
 $ chmod -R 705 username
```



## 参考文献

1. https://www.cnblogs.com/long-cnblogs/p/10566411.html
2. http://www.iis7.com/a/nr/301123.html
3. https://blog.csdn.net/weixin_41843699/article/details/90390562
4. https://blog.csdn.net/weixin_34293246/article/details/92967206
5. https://jingyan.baidu.com/article/9158e000e42e56a25412281d.html