---
layout: post
title: 好莱坞往事
date: 2020-02-11 08:00:00 +0800
categories: 读书观影
tag: 观影
---



昨晚看完了这部电影，本来想着就这样算了，因为这部电影实在谈不上特别吸引我。但是在和朋友聊天的时候讲到这个，我也发表了一点自己的看法，对方表示一看就不是她的菜。以下为原纪录：

- 昨晚把 好莱坞往事 看完了，感觉是拍给资深西部片影迷看的，应该真人真事改编的；对于我这种看电影找乐子的人来说不是那么友好，也没有让我动容的剧情
- 以前看过一个总结西部片的视频，看得我生出了好奇，但是那些片子大部分都是超级老的，估计没那个耐心看完。这个电影讲的就是五六七十年代的电影故事，以一个演员的经历为主线

我自知不是一个西部片的爱好者，但是偶尔看过的一些片段，也让我向往那种在烟尘弥漫的空旷平原上纵马驰骋、除恶为善的生活。在影视剧中，主角的行为都是从弱者的角度来看的，他们打击地主恶霸之流，在平民的眼中自然是英雄和救世主一样的角色。

在美国的西进运动中，也许真的有不少那样的英雄角色，他们的事迹最早存在于生活在当地的人们的口口相传之中，后来被加工成小说等文字形式，也许有神化的成分在里面，但是大体上也能反映出人命群众对英雄的赞美与对美好生活的向往。

到了二十世纪，电影这种艺术表现形式的蓬勃发展，使得这些原本存在于少部分人记忆中的英雄事迹得以被普罗大众观赏，电影是需要演员来展现人物的，于是就有了本片的主人公，瑞克·达尔顿，电影中的他似乎西部片主角专业户，我也没有去了解过这个人的生平和经历，而且到目前为止没有看过任何和电影有关的评论。

瑞克·达尔顿是由小李子（莱昂纳多·迪卡普里奥）扮演的，他的演技自然我无可挑剔，我也说不出表演上的技巧优劣，单单谈一谈我看电影时的一些感受。

影片一开始就是一些正方形的画面，里面就是那些西部片的剧情，瑞克扮演的男主角意气风发，随着剧情的推进，观众可以看到，瑞克似乎到了一个无戏可拍的境地，到处和制片人之类的角色见面找戏，一个原本在西部片中扮演英雄的角色，最后需要到别人的电影中扮演一个坏蛋。

他有一个作为武替的好朋友克里夫，或者说是管家，一直和他一起拍戏，朋友养了一条狗，自己也是一个很厉害的角色，在电影中和李小龙过了两招，打成了平手。克里夫每天开着自己的破旧汽车去瑞克的庄园，开着凯迪拉克送瑞克去片场，偶尔帮瑞克修修家电。

一次偶然的机会，瑞克在电视剧中的表现让他获得了去罗马拍西部片的机会，在罗马一口气拍了四部电影，克里夫依然是他的武替，还娶了一位意大利的妻子。

在返回好莱坞的那天夜里，碰到三个磕嗨了青年闯进家里，想杀人。最后三个人被克里夫和他的狗干死两个，还有一个人半死不活地跑到瑞克正在听音乐的泳池里，被瑞克用拍戏的喷火道具烧死了。

以上这些是一些主线剧情，我想对于大多数艺人来说，拍戏的黄金时间就那么几年，之后就算有露面的机会也会被人称为过气明星。大概一个月前在网络上看到以前很火的一个名字，明道，在我读初中的时候是他最火的时候，他再次被网络记起是因为他拍戏赚钱帮哥哥还债却还被人说是应该的。希望以后还能在电视上看到他出演适合自己的角色。也有一些演员能拍一辈子戏，但是应该不可能有人能演一辈子主角，除了唐国强老师。。。

克里夫多年前陷入谋杀妻子的指控中，但是却能顺利逃脱牢狱之灾，也因为这个指控，他得不到很多演戏的机会，有一次在瑞克的极力劝说下，导演同意接纳他，但是导演的妻子对克里夫非常有意见，尤其是在他和李小龙过招的时候打坏了她的车子之后。他又丧失了这次机会。

到意大利之行结束，他做了九年瑞克的武替，由于瑞克娶妻之后花销太大，他决定卖掉庄园换几套公寓，辞退克里夫省出发给他的工资。但是故事到他们回到好莱坞就结束了，后面如何如果不了解历史是无从得知的，就算克里夫不再给克里夫打工，他们应该还能是好朋友吧。

排除我孱弱的文笔，这个也许会被历史铭记的电影被我写这样足以证明我无法领悟电影想表达的思想。片名叫做《好莱坞往事》（*Once upon a Time in Hollywood*），昆汀导演为电影取了一个非常艺术性的名字，但是却让我云里雾里。

也许往后的日子我会主动地、有针对性地去涉猎西部片，到那时候我可能能看懂这部电影，至少目前我是不会再看第二遍这部电影的。

影片最后又一个彩蛋，瑞克为一款香烟做广告，站在自己的等身立像旁边，说着这个烟有多好抽的广告词。在导演喊了cut之后，他开始爆粗口，扔掉香烟说太难抽了，还摧毁了自己的立像说是谁选了这样一副照片作为立像，最后骂骂咧咧地扬长而去。不由得让我想到现在电视上的广告里，明星们手舞足蹈、笑容满面地介绍自己代言的产品，背后又有怎样的故事呢？

2020-02-11