---
layout: post
title: 断刀客
date: 2020-04-03 08:00:00 +0800
categories: 读书观影
tag: 观影
---



## 缘起

终于看了这一部师兄从去年推荐到今年的武侠电影了。

我也不记得去年或者更早的什么时候，在实验室里抱怨了一下没有什么好电影看，然后文师兄就问我有没有看过这部《断刀客》，当时的我对这种武侠片不是特别感冒，也有一点觉得和师兄“年龄差”有点大，他喜欢的不一定适合我去看，于是就没有太在意，但是这个名字已经记在了我心里了。

前几天的时候，实验室的小伙伴说他寝室有一块 4K 的屏幕，我就说可以周末去体验一下，兴冲冲地找了一部 4K 资源的动画片下载了，准备周六晚上去他寝室看。但是周六到他寝室楼的大厅就被门卫大叔拦下来了，因为现在情况特殊，还是不允许串寝室。所以4K 屏幕是体验不了了，但是已经决定要看电影的时间不能用来干活呀，就想找一部电影在实验室随便看一下。

回实验室的时候，老文还在，就跟他说了一下我的遭遇，于是他又给我推荐电影，一开始没说名字，只是说这部电影是一部武侠片而且很好看，我就随口问了一句是不是《断刀客》，他以为我看过，我说不是，是因为他以前给我推荐过。于是我试着在 B 站找了一下，只有一个片段的资源，没有完整的电影，其他的视频网站也是没有看到，就把那一个片段看完了。里面很多的演员都是几乎熟悉的面孔了，可能因为片段的画质一般，里面打斗的场景有点看不清楚，但是也勾起了我的一点兴趣。

看完之后我又在常用的几个搜索视频的网站找了一下，还是没找到资源，于是就放弃了，最后在自己的移动硬盘里面找了那不看了很多遍的《情书》弥补了没能看 4K 的遗憾。之后对《断刀客》还是有点念念不忘，于是又重新在几个网站上找了一下资源，最后终于找到了，但是暂时是没有时间看下去了，只能暂时存起来。

今天跑完步回到寝室本该是如往常一样复习日语，但是一想到还是在端午节的假期里，又不能出校玩耍，干脆放松一点好了，所以在洗澡之前从网盘里把它下载下来了，顺便把经常用的看视频的播放器下载安装了，还没有准备好去洗澡就已经下载好了，就打开视频看了一会儿，画外音是一个女人的独白，听到她的说的话，我就感觉这可能是一个侠客世界里的女人爱而不得的故事。

## 故事简介

男主定安从小被打铁锻刀的师傅收养，师傅给他取名“定安”，就是希望他安安定定过完这一生。故事讲的是江湖的事，在江湖里，凡事都有代价，讲述者小灵是师傅的女儿，说她的江湖是两个男人，一个是定安，另一个是定安的师弟铁头。她喜欢这两个人，不分轻重，她希望这两个人能为了她比拼一场，好让她看到谁更喜欢她一点。

在一次她和奶奶闲聊的过程中提到了定安的父亲，讲到他是如何惨死在仇家手里。这段对话恰好被路过的定安听到了，他追问小灵关于他父亲的事情，小灵告诉了他自己记忆中知道的东西。定安又去找自己的师傅，猛的推开门说，杀死我父亲的人来了，师傅也被吓蒙了，问他是不是一个会飞的人。但是随机反应过来定安肯定是知道了什么，因为自己从来没和定安说过他父亲的事，甚至连名字也不告诉他，他只想隐姓埋名带着下一代人安稳地生活下去。在定安的再三追问下，师傅始终没有说他父亲的事情，但是定安已经决定了，他要离开商铺，去找那个杀父仇人，临走之前，他把自己从集市上买的一个十字架送给了师傅。

小灵放心不下定安，于是自己骑着马去找定安，但是误入了之前和定安、铁头有过矛盾的猎户的陷阱，定安听见小灵的呼喊，也折返了回来。最后在打斗中，小灵的脚被夹伤，定安也失去了自己的右手。为了夺回被拿走的父亲留在刀铺的那把断刀，定安掉到了悬崖下面，最后铁头带着刀铺的伙计赶来，救下了小灵，但是第二天在悬崖下面也没找到定安，不知生死。

定安掉下悬崖之后被孤儿小鬼头给捡了回去，并且用草药给他疗伤，两个人开始搭伙过日子。伤好了之后，定安苦于自己已经是一个废人埋了自己父亲留下的那把断刀，之后在集市上找了一份工，有一次偶遇了那个杀父仇人飞龙，他拿起一根棍子想从背后偷袭飞龙，还没上前的时候就被伙计叫回去洗碗了。

定安和小鬼头住的地方被马贼偷袭了，自己养的牲畜都被抢走了，定安也被吊在枯树上被毒打了一顿。马贼走之后，小鬼头在墙缝里找到一本被烧了一半的书，他很激动地让定安看看有没有写他是谁，他都不知道自己的父母是谁。定安看了一下说是刀谱，小鬼头就哭着说在他家的书为什么没有将他的生世，他想把书抢下来，但是定安没有给他并且告诉了他自己也不知道自己父母是谁。

有了这半部刀谱之后，定安为了不再受马贼的欺负就决定练习刀法，但是自己没有刀。在集市上买刀的时候被告知最近马贼猖獗，刀已经涨价了，要一百两一把。一天夜里他想到之前师傅在祭刀的时候说过，父亲的那把断刀保护了师傅。于是他爬起来去当初埋刀的地方挖出了那把断刀，小心抹去泥土在水里洗干净，之后就开始没日没夜地练习刀法。他从房梁上悬了一根绳子系在腰上，一边看刀谱一边练习，但是自己只有一只手，刀谱只有半部，怎么看都不像是上天在眷顾他，反倒像是在捉弄他。在他快要绝望的时候，居然挥刀斩断了一根柱子，他似乎体悟到什么了。

之后在外面的大树下面继续悬着绳子练习，在一次快要摔倒被绳子悬在空中的时候，他又想起了之前斩断柱子的瞬间，他发现自己不需要照着刀谱练了，因为他找到了适合自己的方法。虽然电影里没有说是什么刀法，但是我觉得叫做“旋风刀法”比较合适。于是他斩断了绳子，照着自己领悟的方法开始练习。在马贼第二来袭的时候，他一个人覆灭了整队人马。旋风刀法第一次施展威力。

我要睡觉了，现在都两点四十六了。

午饭过后，继续来写，如何写影评这件事从来没考虑过，想我这样写故事梗概应该算不上是合格的影评吧。

定安在小村里一战成名，不少人都想拜他为师，在村民为谁先拜师发生争执的时候，定安带着小鬼头从后门避开众人离开了小镇，小鬼头临走的时候对着自己长大的地方磕了一个头，算是告别。

小灵在定安失踪之后一蹶不振，终日浑浑噩噩，铁头看不下去，收拾了行李，带上小灵踏上寻找定安的旅程，两拨人最后同宿在一个小镇的旅店，只不过一个在楼上，一个在猪圈。定安在猪圈里看到拴猪的铁链沉思，小鬼头问他在干什么，他说他也在想。最后他把自己的断刀系在铁链的一端，又拓展了断刀的用法。马贼突然来袭，在他们即将带走小灵的时候，定安蒙面上去，击退马贼救下了小灵，最后铁头也赶过来了，把小灵交给铁头之后，定安就和小鬼头一起走了。这时候师傅也找了过来，最后铁头和小灵跟着师傅一起走了，大家也知道了定安还活着。

师傅在死里逃生之后，就一直低调行事，只想当个安分的铁匠，但是在江湖里，这样的愿望还是太奢侈了。自己不张扬，马贼还是找上了门，之前在小镇被打伤的那伙人联合飞龙想一把铲除刀铺和定安。他他们利用木马计攻进了刀铺，在师傅和伙计费力把闯进来的马贼控制住之后，飞龙也到了，他认出了从自己手里逃脱的师傅，师傅请求放过自己的伙计们，飞龙要求他自断右手，在师傅下刀的那一刻，铁头拦下了师傅的刀，自己受伤了，双方有打斗了起来，最后师傅还是不敌飞龙，铁头只好背着师傅从后门逃走，在门外碰到了提前被一个伙计带走的小灵，还有小鬼头，在仓皇之际，他们看见了站在身后的定安。

之后就是定安和飞龙的对决，直到最后正面面对杀父仇人的时候，男主定安才从仇人的口中知道了自己父亲的名字——黎不悔。定安的旋风刀法已经快到几乎连飞龙都接不住了，飞龙使出了刀上的暗器，刀刃分成三个，刀柄上还有一根钢索，最后双方一阵激斗之后，定安背后中了一刀，飞龙的胸前也被划出了一道口子，刚开始飞龙还很得意，直到自己的伤口裂开，他才有点气急败坏。他想先把其他的人杀掉，于是对着师傅众人甩出了自己的刀，这时，铁头看到小灵一直带在身边的定安的十字架，他拿起来砸中了飞龙的额头，算是迟缓了一下飞龙的动作，定安也扔出了自己的刀缠在了飞龙的脚上，飞龙被定安拉在地上，他自己的三刃刀在钢索的牵引下扎在自己的胸口。

定安大仇得报，刀铺的危机也解除了。最后站在小灵的角度，定安和铁头都回到她的身边，然后又都走了，侠客的故事会怎么样继续呢？小灵只是年复一年地等待他俩回来的时刻，从青丝等到了白发。

## 个人感悟

看完之后给我总体的感觉很不错，如果是十年前自己看这个片子，关注点只会在定安和铁头身上，但是这是一个从小灵的视角讲述的故事，现在的我也会注意到这一点，我在一开始就说，这是一个女人爱而不得的故事。小灵喜欢这两个人，但是在这两个人心里，小灵更像是家人，可以为她舍命，单一仅此而已。

定安的父亲叫不悔，他和师傅在与飞龙的打斗中，牺牲了自己，留给师傅带着年幼的定安逃生的机会，定安问师傅，自己的父亲死得值不值，师傅说不值，定安又问自己的父亲是不是个好人，师傅说是。牺牲自己，拯救他人，这是侠者与马贼最大的区别。马贼更多的是为了利益纠集在一起，同伴的死只要不威胁到自己利益，死多少个又有什么关系呢。

我想定安和铁头最后是会去各自的江湖行侠仗义的吧，在小小的刀铺里，正直的人只能偏安一隅，正义光辉也不能散发。江湖里遇到困难的人总要有侠客拔刀相助，无所谓是长刀或者断刀。

2020-06-27