---
layout: post
title: 明月照我心（下）
date: 2020-07-18 08:00:00 +0800
categories: 读书观影
tag: 观影
---



终于要写到收尾的部分了。怎么继续写下去呢，电视剧看到快完结的时候就有一种不舍，虽然最后几集在我看来真的超级虐心，也可能是我看过的剧少了，有点少见多怪。一方面希望签约夫妇能早点结束这样颠沛的生活，早点安定下来过二人世界，早日造个娃；另一方面电视里的这种甜蜜有反衬出现实中的我的孤单，哈哈哈，狗粮好吃但是心塞呀。

夜幕降临，房间外的的争斗也终于平静，明月和李谦走出来，在倒地的汐月将士中间找寻云伺。云伺在临死的时候还还手握着之前和明月定情的小弯刀，安葬云伺之后，明月在悲痛中紧紧抱着弯刀，靠在云伺的坟墓边，李谦也不知道如何安慰明月，只好抚摸着明月的头发和她靠在一起，雪花纷纷扬扬地飘着，两个人就这样考了一夜。早上起来的时候明月已经不知踪迹，给李谦留下了一封手书，说众人今日遭遇的一切都是因为自己，如果自己离开李谦，李谦应该就不会在遇到危险了。到这个时候，明月还是有点傻的可爱，不知道是不是应该哭笑不得。

但是李谦是不可能放下明月的，于是就开始寻找明月。晚上明月走进了一家黑店，但是黑店的老板和伙计看齐不怎么精明的样子，小把戏一开始就被明月识破了，她就将计就计住下来了，李谦也找到了这里。晚上老板和伙计抑郁图谋不轨的时候被李谦教训了一顿之后弃店而逃，就这样两个人白白的到了一个避世之所。明月喝了点酒之后有点不清醒，脑海里都是李谦的样子，于是她想给自己催眠忘记李谦，可是不能集中注意力，于是又喝，越喝越醉，李谦怕她真的催眠忘了自己，就出现在了明月面前，明月还是以为是自己幻觉，就开始撒娇，之后又想让幻觉消失，最后自己睡着了。

第二天明月起来看到桌子上有现成的饭菜还以为是店老板准备的，知道她看到了李谦，才知道李谦早找到了她并且在保护着自己。但是她还是抱着自己会为李谦带来不幸的心态，假意要和李谦一起吃饭，手上暗暗取下了祝心铃，这一幕恰好被李谦察觉，为了保持清醒不让明月催眠，他从火炉中去了一块烧红的炭我在手中，明月果真动用了催眠，结束之后，李谦假装自己被催眠了，开始装傻，可是最后还是演不下去了。在明月好奇为什么李谦没有被催眠的时候，李谦丢下了手中的炭火，明月终于明白李谦是不会放下自己的。

两个人在这个小店里过了一段时间无忧无虑的生活，之前李询虽然知道云伺并没有真的杀死李谦和明月，但是并没有告诉其他人，得知李谦死掉的消息之后，慧心并没有想象中那样开心，反倒生无可恋。无奈之下，李询之好告诉慧心，李谦没有死，果然慧心重获生机，一心想找到李谦。在小屋的最后那天，李谦发现了黑店里有一个密室，看起来是关被骗的房客的，他着明月进去玩了一圈，又找到一个通往庭院的暗门，在庭院里，他为明月搭了一个秋千。

正当两人玩得开心的时候，李询和慧心也找到了这里，李谦带明月躲进了密室，慧心看到了屋子里李谦为明月画的肖像，还有桌子上两个人的茶具，就知道他们一定在这里。明月知道再躲下去，两个人被找到是迟早的事，于是就偷偷催眠了李谦，让他等到外面平静下来的时候再醒过来，自己一个人从暗门跑到外面，假装从摘花回来，被抓住后，有胡言乱语迷惑慧心和李询，说李谦已经会到都城搬救兵去了，最后还说出了慧心以为的李谦杀了他父亲的真相，此时李询也开始动摇了，于是就假装信了明月的话，把明月带回了都城，关押在乔府。

李谦醒来之后也随着一个车队回到都城，在将要被李询的人抓住的时候，被等待的阿真搭救，在躲避追兵的时候，收到李询的箭书，约他在城外一个亭子见面。李谦如约而至，在和李询比试一番之后，李询告诉李谦明月被关在乔府，他深知自己已经做了许多错事，希望李谦能保住慧心的性命，李谦答应了。李询偷偷见李谦被慧心知道了，她在给李询的酒里下了药，并且伤了李询的双手，留下手书打算请李询去向皇帝告发她。李询自然也是不肯做这样的事情，他之前私自去见了明月，被明月催眠之后想起了和李谦少时的兄弟情深，还有自己对慧心的爱而不得，也打算自己揽下所有罪责，结束这一切。

李谦找到关押明月的房间，不料等待他的不是明月，而是慧心的圈套，她穿上明月的衣服等待着李谦入瓮，李谦在见云伺之后的伤一直没好，轻易就被抓住了，慧心把李谦带到明月面前，让李谦亲手杀了明月，不然她就杀了李谦。妈蛋，这么狗血，这么恶毒的想法到底是怎么想出来的。李谦不愿杀死明月自己苟活，宁愿被慧心杀死。明月为了让李谦活下去，强行催眠李谦让他杀了自己，李谦忍着巨大的痛苦，不由自主的拿起了剑，但是理智尚存，最后斩碎了祝心铃。慧心很生气，拿剑刺中了明月，明月受伤昏迷。

之后就是慧心和李谦的对峙，最后在慧心拿剑刺向李谦的时候，李询突然冲出来，挡住了剑，李询在临死之前看向李谦，李谦会意，说自己会履行承诺的。之后李谦的护卫赶到，李谦抱起明月回到王府，之后明月一直昏迷不醒。慧心被罚囚于暗室，李谦后来替他求情，说李询的心愿是慧心能好好好生活，希望皇帝能满足慧心的要求，之后皇帝同意她去守灵，最后向李谦辞行的时候，李谦并没有同意见她，她在门外自言自语了一大堆，真的不想听。

明月从那次昏迷之后一直没有醒，李谦就在身边照顾她，有一天，李谦怀抱着明月做了一个梦，在明月住的院子里，雾气缭绕，雪花飘飘，明月一头白发，让他给自己推秋千。李谦说了一些事情，明月似乎只记得李谦这个的人，和她经历过的事情都不记得了，之后李谦就对明月深情告白，都要给我看哭了，明月想起了所有的事情，落在地上的雪花都变成了李谦的“谦”字，之后两个人拥吻在一起，地面上的字都飘向空中，雪花都消失不见。

明月醒了，和李谦说起自己做了一个梦，李谦脱口而出自己梦中说的话，他俩做的是同一个梦，妈呀，写到这里我眼睛都湿了，啥时候变得这么感性了。签约夫妇终于能安静地过日子了。

我的剧评写到这里也差不多了，真是非常独特的成明式风格。这部剧总的来说非常好，剧情衔接很流畅，有些小的情节还是自己写剧评的时候才发现，比如说，每个人前期都有一些铺垫，之后大家都汇聚到一个场景里，这可能是编剧的基本功，但是我后知后觉感觉还不错。剧里撒糖的剧情就不用说了，反正看到女主角就很开心，随她开心随她难过（随她哭做不到），还有一些开车的剧情真的看的人会心一笑，尤其是前期康乐、金玉和阿真的八卦，还有后期的李谦和明月夫妻间的骚话。估计也就是网剧能这么拍，真要放到卫视估计也不敢这么大胆。

我这里写的任务都是一些主要的，演的最好的估计是乔慧心，把一个坏人演得入木三分……还有一些配角演的也很出色，比如坦丽、第五澄和雀砚都挺好的。这部剧没有一个所谓的小鲜肉，这样经费都能放到该放的地方，也不会有一些无谓的舆论争执，同一个团队也拍摄过《双世宠妃》，但是今天看了一些片段，没有像李明月这样吸引我的角色，先预定一下，但是不一定会去看。

最后，这是我第一次写剧评，说是剧评，其实大部分还是剧情介绍，而且介绍的也不完善，一些细节可能还记错了，就当作是自己的一个回顾吧，毕竟过几个月，我也不一定能想起来多少，也许冲着女主我还会看第二遍，哈哈哈，评论的部分极少，都穿插在行文中了，但是对一个人基本的好恶我觉得在介绍的时候也能体现出来，一千个人眼里有一千个哈姆雷特，我的眼里只有一个李明月，哈哈哈。

2020-07-18