---
layout: post
title: 明月照我心（中）
date: 2020-07-17 08:00:00 +0800
categories: 读书观影
tag: 观影
---



昨晚写了一些明月和王爷在剧中前半段的事情，今天暂时不想继续写他们的事情，写一些我眼里的“反派”的事情。

其实我非常不喜欢“可怜之人必有可恨之处”和“可恨之人必有可怜之处”这样的话，首先对于前者，可怜只是别人对那个人状态的一个评价，不是他自己觉得自己可怜就可以做一些不好的事情的理由，如果他觉得自己不够好就请自己努力，改变别人对他怜悯的看法，也不要说自己做不到，那只是自己心理上的懒惰；其次可恨的人请不要渲染自己有多么悲惨的经历，作为一个旁观者，我也没有必要为你做过的不好的事情开脱，也许他之前的经历确实对她伤害很大，但是他也有把伤害铭记于心作为自己前进的动力，一旦他把伤害作为人生中跨不过去的坎，选择堕落到做一些伤害他人的事情，那么这个人就不值得同情。

《明月》里面也有从一个让我怜悯的角色蜕变到令我讨厌的角色，乔慧心。她是朝廷重臣乔玄的女儿，正如明月初识她时对她说的，“要家世有家世，要样貌有样貌”，何愁找不到如意郎君，但是她在明知李谦不爱她的情况下还一直纠缠着李谦，只因为儿时长辈为他们制定的一纸婚约。李谦一直很礼貌地拒绝她，但是她却总是自作多情地以为只要自己努力就能得到李谦的心，在李谦慢慢爱上明月的过程中，她一直以为是明月用了催眠的妖术让李谦爱上了她，所以后来对明月总是不怀好意。

在上一篇中我说到她有一点封建礼教的思想，可能也是因此她觉得那一纸婚约就是能将她与李谦绑在一起的红线，但是对于李谦来说，她的爱只是一种负累。她的爱不如说是一种执念，一种占有欲，她觉得李谦是应该和她在一起的，李明月只是一个后来者，凭什么先于她和李谦在一起了。也因为是执念，她自己也将自己变得很卑微，以至于皇上说要让她做李谦的侧妃的时候她都是开心的，只是这个想法被大王爷李询和其母淑妃打断了，因为李询也在单恋着慧心。

后来李谦在处理叛军的时候，抓住了乔府的管家，从其口中得知乔玄也是叛军的领导者，在乔玄和慧心的一次谈话中，乔玄提到自己是前朝的皇族，他不甘心现在只能苟且在李家的皇威下做一条狗。在一个雨夜，李谦赤手空拳来到乔府见乔玄与他当面对质，是时乔玄正在庭院中练剑，交谈几句之后便和李谦打斗起来，在被乔玄用剑架在脖子上的时候，李谦说到了慧心，乔玄心软了，他知道一旦自己是叛军的身份被揭发，慧心也不会有好下场的。于是他把剑交给了李谦，希望自己死后，李谦能保住慧心的性命。李谦此时也心软同意抱住慧心，于是他把管家的证词给销毁了，这样就不会有人知道乔玄是叛军的事情。乔玄觉得自己已经没有存活于世的理由，于是拿起李谦手中的剑，刺向了自己的胸口，只求一死。

这一幕刚好被给乔玄送伞的慧心看到，剑在李谦手里，乔玄倒在地上，她认为李谦是因为政见不合就杀了自己的父亲，估计李谦此时心中也不知滋味，也没有对慧心解释什么就走了。从此之后，她在爱着李谦的同时，又想杀了她替父报仇，但是自己势单力薄，就想到了对自己一片痴心的李询，就同意了嫁给他，以获得权力对付李谦。

李询也是一个痴情的人，用现在的话来说就是一个舔狗，慧心爱着李谦，他却一心一意地爱着慧心，他的爱和慧心的还不一样，慧心是因爱生恨，李询是因爱生痴，他一直劝慧心不要偏执的爱着李询，自己是一个值得托付的人。最后明知道慧心是为了利用他才嫁给他也不在乎，他只想和慧心在一起。我不知道现实中会不会有这种人，即使知道对方心里的人是其他人也痴心不改地爱着，等着她有一天爱不动了就来到自己的身边。

慧心在成为李询的王妃之后，利用李询做了很多坏事，表明上看是为了杀了李谦，但是实际上却还是把矛头指向明月，但是她的阴谋诡计一次次地被破解，直到她抛出最后一枚棋子，仆固云伺。她利用汐月使团再次来访的机会，联合云伺绑架了明月的二哥，此时的汐月太子，并且嫁祸给寻找二哥的李谦。

云伺在上次没能成功带回明月之后，只能在战场上拼命杀敌发泄自己的怒火，也由此战功赫赫成了大将军。他对明月一直不死心，但是又是一个有勇无谋的人，被慧心利用，许以能杀掉李谦得到明月的承诺。皇帝知道汐月太子失踪是有人嫁祸，于是没有听信云伺的一面之词处罚李谦，云伺看没有达到自己目的，怒火中烧，提出如果一天只能不能找到太子，就要陈兵边境与北宣一战。

人在云伺手里，李谦他们自然是没办法找到的，无奈之下，皇上只能同意李谦去汐月军中和谈，云伺想的是李谦能带着明月一起来，以放弃明月为和谈的代价，李谦自然是不会做这种事。云伺提到自己为明月做过的事情，李谦说自己都能还，于是用箭扎向自己的身体换了云伺对明月做的事情。最后云伺杀了自己军营中的士兵，说是李谦干的，所以还是谈崩了，李谦在部下的拼死相护下逃出生天。

在去和谈之前，李询和慧心提出要把明月放在他们府上看管，皇上也看出李询的不放心，于是提出把明月软禁在宫里。但是明月总是是不放心李谦，于是就想着催眠守卫逃出去。此时康乐和阿真他们得到和谈失败李谦被俘虏的消息，也想把明月从宫里就出来，让她去救李谦，康乐、阿真和女装的金鱼混进了关押明月的院子，与正要出来的明月碰了个正着。明月在啊真的帮助下顺利出逃，但是阿真家被查封，康乐被软禁，金玉由于是女装没被认出来，躲过一劫。在去汐月的路上碰到了追兵，阿真让明月先走，自己留下来断后，受伤之后躲到青楼，被金玉心有灵犀地找到，带回了康乐宫中“养伤”。

明月从小路策马赶往汐月，刚好与走大路逃命的李谦错过，于是明月羊入虎口，被云伺抓住，云伺以二哥的性命相逼要求二哥再次给明月催眠，让她忘记李谦和自己成亲。二哥用缓兵之计假装给明月催眠，明月会意，假装被催眠了不记得和李谦的事情，只记得和亲之前的事情。明月的伪装最后还是被云伺识破了，但是云伺还是执意要和明月成亲。

此时李谦友偷偷摸摸折了回来，救了二哥，然后去了明月在的房间。同时李询和慧心开始了一石二鸟的收网过程，先是派人阻断军营和汐月大军的联络，然后派细作去云伺军营里给酒下毒。正当李谦和明月在房间里撒糖的时候，云伺进来了，然后双方开始打了一阵嘴炮。军营外喝了毒酒的士兵都倒地了，然后李询带着部下杀进了军营，云伺此时才明白自己被慧心利用了。真是个傻大个儿，被爱冲昏了头脑。他把李谦和明月带进了房间的一个密室中，此时才明白，明月是真的爱上了李谦，李谦也是真心地爱着明月，至于他，只不过是痴心一片向明月而已。

云伺已经做好了为李谦和明月拼命地准备，和明月说了很多的话，最后抱住了明月，李谦也没有像之前那样阻拦，明月想着大家可以一起躲起来，不希望云伺出去送死。最后云伺拿了一根明月的发簪，出了密室，找到了两具男女尸体把明月的发簪放上去后用棉被盖住点燃，伪装成李谦和明月已经被自己杀死，最后自己杀出重围来到李询的面前，指责了他一番之后，告知李谦和明月已经被自己杀死的事情之后被李询的部下杀死了。

这三个人都是一片痴心地爱着一个人，但是却得不到，以前我以为爱而不得是常态，现在我怀疑爱而不得的爱，到底是不是爱。

2020-07-17