---
layout: post
title: 克隆人
date: 2020-02-23 08:00:00 +0800
categories: 读书观影
tag: 观影
---



周六在网络电视上看到这部电影的首页推荐，注意到海报上是基努里维斯的照片，就有了兴趣。《疾速追杀》三部曲给我留下太深的印象了，Jhon Wick话不多，但是近距离枪杀的场景太震撼了。

本来想写一篇观后感，但是流水账一般写完剧情，已经完全没有心情再写自己的感受了。还是要修炼呀。

从网上找了资源，剧情比不上《疾速》，但是平静的海面下面总是暗潮汹涌，克隆人到底是一个伦理上的问题，影片没有正面地去站队好与不好，克隆人更多像是一个吸引人的噱头。

当死去的人的思维能够数字化并且能够移植到机器人的机器大脑，甚至是刚刚培养出来的克隆人的大脑里，克隆人是不是就是人类实现长生的一种方式。但是科技是一把双刃剑，这是我们从小就学会的一种表达，主角想的是通过移植思维到克隆出来的家人大脑，从而让因意外死去的家人复活，他以为没有其他的人知道这件事，但是实际上他的所作所为都是上司睁一只眼闭一只眼才得以进行下去的。

主角的工作是实现思维的移植，将死去的人大脑信息数字化，再移植到机器人的大脑中，实验进行到345号试验品，但是一直没有成功。影片里的第一次移植是一个死去的军队中士，当激活机器人的大脑的时候，机器人仿佛失了智一样的砸碎自己的机器躯体，无奈之下，主角及他的小伙伴们只好终止实验，切断了机器人的电源，主角面对残破的机器人，一直想不明白为什么一直会失败。

在实验失败之后，上司给他放了假，让他和家人一起出去游玩，在一个雨夜，发生了车祸，妻子和三个孩子都意外身亡。他在绝望之中想到通过复制思维，克隆出家人的身体，再将思维移植到克隆家人的大脑中。于是他通过实验室的伙伴带来了复制记忆的装置，后来再要求伙伴带来培养克隆人的培养箱及所需的材料。但是实验室只剩下三个培养箱，主角在痛苦中通过抽签的方式放弃了一个家人，自己的小女儿，并且在其他人的记忆中删除了和她有关的一切。培养克隆人需要17天，主角必须在17天内克服移植思维到人脑的方案，在这期间，主角和他的伙伴轮流照看着克隆人的培养。

克隆人的生长是根据基因来的，但是可以通过计算机控制进度，我想应该是控制变量一类的方法。到了第17天，克隆人的身体已经成长到了他们出事的时候样子，但是主角还没找到解决方法，如果将身体继续放在培养箱中，那么身体将会继续生长，直到发生癌变死亡。无奈之下，他们只好把身体先取出来，通过注射药物让他们陷入睡眠状态，但是这种方法也只能拖延最多72小时。

在第二次给他们注射药物的时候，男主发现在自己触碰妻子的手的时候，她的大脑有了反应，主角由此想到，可能是大脑只有在知道自己有一个身体的时候才不会崩溃，大脑需要知道自己的各个器官运作正常才能正常工作，就像是机器打开时候检查各项硬件设施的初始化，对于机器人要做的就是让机器人相信自己拥有的是一具真正的”身体“。也是因此他才相信直接给他的家人移植思维是不会有问题的，因为这是真正的身体。他就这样“激活”了自己的家人，并且连夜清除了家里所有和小女儿有关的一切。第二天醒来的时候，家人正在吃饭，大家完全没有察觉少了一个人。

回到公司之后，他们开始了345号试验体的第二次实验，但是这次主角以一个重要参数不足60%的理由拒绝进行移植，小伙伴们以为他要放弃，但是他有自己的考虑。一个死人的大脑并不知道自己重生的目的是什么，但是如果用自己的思维，那么成功的几率会大很多，所以他悄悄的复制了自己的思维，认为自己的思维可以控制事情的进展。

复活的家人生活如常，但是纸是包不住火的，家人渐渐察觉了家里另外一个成员的痕迹，主角还没来得及解释，上司就找上了门。上司及其背后的势力一直想实现思维移植，从而建造一批机器军团，当他发现主角解决了如何将思维移植到机器大脑的问题之后，便以主角重生的家人作为要挟，要求主角交出关键代码。主角假装妥协，拿出代码，趁机打晕了上司，并且毁了关键代码，开始带着家人逃亡，但是公司的每一个克隆体都有一个嵌入身体的追踪装置，通过脊椎神经供电。

他们一直被追踪，最后主角的妻子想到通过自己工作的诊所的除颤器的大电流让追踪器过载损毁，从而暂时躲过了追踪，他们本来想利用最开始帮助他们的小伙伴的游船离开，谁知小伙伴向上司出卖了主角，最后主角的家人被上司带走了。

主角来到公司救自己的家人，上司杀死了提供帮助的伙伴，男主知道上司是敢做出杀死自己家人的事的，于是就假装现场开始写关键代码，但是实际上是将自己之前复制的自己的思维，植入机器人的大脑并且激活了机器人。主角完成之后，上司就想杀人灭口，在千钧一发之刻，机器人大喊：“我来救我的家人”登场。

主角带着家人趁机回到自己的车上，有着主角思维的机器人几下解决掉上司和几个手下，这时候主角又回来了，他和上司说了一些话，最后说，他们可以做一个交易。影片最后，上司来到迪拜，为一个行将就木的老人提供思维移植，打开门，机器人就在窗边站着，上司告诉他可以开始了。

主角和上司做的交易，就是由机器人主角提供技术，和上司一起赚钱。克隆人技术似乎还是成为了有钱人的游戏。

影片中的克隆人和我理解的克隆人似乎不太一样，我的理解中克隆人还是要通过胚胎在母体中孕育的，但是影片中似乎直接利用了大多数科幻片的设定，直接培养出人体，现在的技术肯定实现不了这样的操作。克隆人的大脑一开始就是一张白纸，这个和我理解的是一样的，所以如果有思维复制的技术，那么是完全可以造出一个一模一样的人。

人该不该有第二次开始的机会呢，电视剧《庆余年》中，范闲就是一个类似于这种技术的试验品，现代人的思维被保存，并且被移植到婴儿的大脑中。如果有这种技术，那一定会像影片最后一样，长生成为有钱人的特权，从而统治世界。我就不去探讨影片的深层次含义了。

影片基调平缓，少有的几个镜头会让人心弦紧绷，比如车祸、除颤器等，有点像《机械姬》和《超体》，但是又各有千秋。

2020-02-23