---
layout: post
title: 明月照我心（上）
date: 2020-07-16 08:00:00 +0800
categories: 读书观影
tag: 观影
---



今天把电视剧《明月照我心》看完了。开头和结局都很甜，让我这个单身狗看的很舒适。

寒假在家的时候在 Apple Music 上听歌，听到了不少好听的声音，歌手的名字就不在这里一一列出来了。但是 Apple music 有一个不好就是中文歌的更新不及时，很多新歌都没有及时的上架，而我听的几位歌手出个的速度又很快（就像是流水线产品），于是在电脑上装了曲库比较全的酷我音乐，把觉得声音不错的歌手的音乐听了大部分。

前段时间沉迷于听贺敬轩的歌曲，从《走心》入坑，到《弱点》注意到这个人，之后有关注了她的微博。她的几首古风的歌曲也还很好听，比如《绾流年》、《梦中月》和《英雄志》，在听歌的时候我还看了前两首歌的 MV。《绾流年》是电影《大明女镖师》的片尾曲，虽然是国产片，但是经不住歌曲的诱惑，于是花了两个晚上把这部电影看完了，看完之后，我只想表示，片尾曲很好听，关于电影我已经不想过多评论什么了，当时和朋友说到这个，我说如果再给导演足够的经费，可以拍成一部电视剧。后来在她的微博上看到《女镖师》还会有剧版，贺敬轩也会在里面演一个角色，小小期待一下吧，说不定还会去看看她的表演。

《梦中月》就是这部电视剧《明月》的其中一首插曲了，我也是看了 MV 之后才决定要看剧的，MV 里表现的剧情已经深深吸引我了，主要是女主角长得是我喜欢的类型（认真脸），真的是没有一点抵抗力。在看完了《女镖师》之后，就开始看《明月》了。

《明月》是一部网剧，由漫画《王爷不要啊》改编的，这是我从弹幕中知道的，我也不是经常看弹幕，偶尔看到有意思的地方就打开看看别人的评论，又时候会看到一些极其不适的内容，比如会提到某部剧。想好好地写点东西，脑子里满是一些想起来会傻笑的场景，一时不知从何下手。

这部剧的背景是架空的，主角和他们的朋友的三观都很正，比较符合现代社会大部分正常人的想法，反倒是少数几个配角会有一些封建的说教。就像我开头说的，这部剧的开头是很甜的，汐月国的李明月通过和亲要嫁给北宣的九王爷李谦，李明月这个名字是北宣的皇帝赐的。顺便一提，两个人名字里各取一个字的谐音就成了官方的 CP，签约 CP。

初遇时，漫天大雪，王爷一袭白衣，隔着面纱帮忙击退了袭击汐月使团的刺客。明月贪玩没有乖乖坐在轿子里，反倒伪装成自己的侍女在大街上游玩，在和此刻对战的时候还被王爷救了一次，在她想看清王爷的时候，路过的马车个住了视线，王爷消失不见。和亲当天，两人在花园遇见，明月不满礼服的繁琐，在屏风后面卸下多余的服饰，恰好背对着在屏风另一侧的王爷，之后就是两个人的第一次正式见面了。明月对王爷第一次施展了催眠术，让他以为自己是一棵树，还泪流不止。

婚后明月一直想着怎么让王爷乖乖爱上自己，利用自己二哥给她的催眠法器祝心铃想对王爷催眠，但是一直找不到王爷身上的敏感点。这时，王爷的好友司空真来开解明月，算是劝他们夫妻俩好好相处，不小心说漏嘴，告知明月王爷的敏感点是耳垂。明月在第一次利用祝心铃给王爷催眠的过程中，解开了王爷儿时失去的记忆，他由此发现了明月的独特之处，也不再抵抗这门亲事。

之后的剧情就是两个人在各自闺蜜团的助攻下一步步解除误会、袒露心扉的过程。明月那边是康乐公主和侍女坦丽，这边康乐公主估计是看多了小说，在和明月交流的过程中不停的“开车”，看的弹幕一片欢腾。王爷那边主要是阿真和金玉，金玉喜欢康乐公主，总是打打闹闹，阿真就是一个比较仙风道骨、看破红尘的世外高人，总是为王爷开导，竭力地帮助朋友，推动签约夫妇主要靠他的助力。

在一次次的误会以及解除误会的过程中，两个人也逐渐意识到，自己是爱着对方的。就在签约夫妇开始了没皮没脸的婚后生活之后，明月的二哥带着汐月的商队来到北宣，一同前来的还有汐月的将军，仆固云伺。仆固云伺对明月的感情很不一样，在后来的剧情中才知道原来明月和亲是被二哥趁着云伺出征在外催眠之后才同意的，催眠使她忘记了自己在汐月的恋人云伺。先前王爷以为自己对明月的爱是催眠之后才得到的，他问阿真，催眠之后的感情是不是真的，现在轮到明月有这样的疑问了。

在阿真的帮助下，明月通过与隐居的蓝姑学习音律找回了自己失去的记忆，最后她也做出了自己的选择。告诉云伺过去的事就让它过去，与王爷相约在花灯节一座桥上相见，谁料军情紧急，王爷要去处理叛军的事，没来得及看明月的信。明月一个人在桥上等了很久，最后又遇到了刺客，此时云伺现身救下了明月并且自己身负重伤，明月就留下来照顾他。

王爷那边遭到叛军的埋伏，也身负重伤之后死里逃生，他从怀里掏出被血迹模糊的信，以为明月选择了云伺，要与他诀别。之后就冷冷地对明月，明月就觉得王爷不想再和他在一起了，两个人就这样僵持着，最后明月心灰意冷，打算和云伺回汐月。动身那天康乐和金玉在城外送明月，明月一直在张望着进城的方向，金玉给了她一个阿真送的锦囊，让她路上遇到阻碍的时候打开，明月恋恋不舍地和云伺走了。

阿真在王府看了明月给王爷的模糊的信，解读出了明月的本意是选择了他，并约他见面，王爷这才恍然大悟，但是又懊悔明月已经走远。阿真告诉他自己锦囊中的内容，是让明月到城外的一个亭子避雪，算是为王爷争取了一下时间，于是王爷策马朝着城外追去。雪下大了，明月也确实在亭子里避雪，坦丽去给她拿披风，云伺去给她拿酒暖身子，此时王爷悄悄出现在明月身后，之后两人有一次解除了误会紧紧相拥在一起。

看到这些各种误会的片段，真的想冲进去告诉他们真相啊，因为比较偏爱主角两个人，所以自己朴素的是非观一直在主导着自己的心情，看到对主角不好的人和事，就会很生气，看到一切惊险的情节也会为他们揪心，看到甜甜的部分，吃狗粮就好了。室友说这是我入戏太深了，哈哈哈，谁说不是呢，这也是我近两年唯一一部全程没有快进看完的电视剧了。后面的剧情还有很虐心的，今晚暂时不写了，还有一些为情所困的反派角色，也不是说他们有多坏吧，就是因为爱而不得做出了一些傻事，要说一点都不同情是不可能的，很多人都会有反派类似的经历吧，只不过大部分人不会走他们那样极端的路。

2020-07-16