---
layout: post
title: 天国与地狱
date: 2021-03-23 22:50:25 +0800
categories: 读书观影
tag: 观影

---



上个周日，这部剧已经完结，但是当时在追电视剧《司藤》，没有时间去找资源看这个。我大概是从更到第五集的时候开始看的，那个时候还在家里。

看这部日剧也是从一个公众号上得知的，当时确实对这种不太感兴趣，一来因为这部剧还在更新，二来女主绫濑遥不是我喜欢的类型，我还是想看石原里美或者吉高由里子的剧，只不过后来得知，绫濑遥在日本的人气是最高的，有点意外。

再有就是，想不出要看日剧的理由，当时刚放寒假，回家事情一大堆，根本没什么时间看剧，有时间也是找部电影看，唯一例外是看了《海外行动》的第一个故事，后面的剧情还在更新就弃了，后来快返校的时候，又冲着宋轶看《赘婿》去了。

等到父母返回福建，家里只有我一个人的时候，晚上就会看电影或者看剧，期间在app上看到这部剧，简介写的已完结，点开一看才五集，想着应该很快看完，就入坑了。谁知看完才发现根本没更完，被app忽悠了，不过想想也对，日剧一般都是有十集的，短的非常少了。当时已经被剧情吸引了，于是就硬着头皮追了下去。

剧情最吸引我的不是灵魂互换，而是男主的演技，在扮演日高的时候，就是一个正常的霸总，在换成望月的灵魂之后，立马换上了一副扭扭捏捏的女人样，但是又不缺少望月本身的果敢干练，一举一动让人真的以为他灵魂里是一个女性。

而望月在灵魂换成日高之后，立马变得阴冷狡诈，也许我的关注点都在日高身上，所以对望月的神态的印象不是很多，剧中一开始就特写了两人的标志性动作，日高是用右手摸耳垂，望月是双手抱在胸前用用右手食指做出击打的动作。

也是这个动作让一些身边的人意识到他们俩互换了灵魂，虽然这个设定会颠覆大家的世界观，但是剧情的发展并没有击中在这种灵异的事情上，而是两个人在互换身份之后如何利用对方的身份获得自己需要的信息以及怎样保护自己利用现在的身份不会给自己带来麻烦。

剧中有个情节，是日高利用望月的身体出现在案发现场，想以此威胁望月，将两人绑定在一起，让望月不要再查下去。最后两个人在一次次的交锋中，明白了彼此的心思，望月只想坚持自己的正义，无论自己会不会因此被牵连，日高希望帮真正的罪犯也就是自己的哥哥洗脱罪名，两个人因此选择了合作。

故事的最后，真正的罪犯因病去世，而日高为了不牵连到望月，选择一个人承担所有罪名，以使警方停止继续调查出对望月不利的证据，利用他通过望月的身份得到的消息。最后在主任和望月的双重攻势下，接受了现实，承认了自己并没有杀人。

而望月在案发现场的视频，因为手机泡过水，只能恢复一部分声音，画面已经没救了。作为一个观众，从上帝视角看过去，也不希望视频被恢复。

剧中还有一个人物，河原主任，他是可以为了破案不惜使用一些上不得台面的手段的，比如收买目击者，偷拍望月等等。一开始确实觉得他太坏了，非要给望月使绊子，直到最后一集才知道，他也是一个好警察。每个人心中都有自己对正义的定义，可能手段不一样，但是最后的目的正如同河原在望月拿着新找到的证据气喘吁吁跑进来之后，对她说：后面拜托你了，望月。

日高坐了几年牢之后出来了，望月和一个同事，功过相抵被调去教新警察了。两人最后互换灵魂的天桥上约定见面，日高说，互换灵魂可能是他母亲在天上的意思，希望他们兄弟俩都能得到救赎，所以互换的人选择了望月。在两人分别的时候，互换身份的媒介，奄美大島的石头亮了，网友都在猜测两人是不是又换了，我倒是觉得应该是日高的母亲又显灵了，因为望月回过身问了日高一句，你现在在做什么工作。是不是意味着两个人会从此开始更和平深入地交往呢？

2021-03-23