---
layout: post
title: 纪录片《生活的减法》
date: 2021-12-12 23:45:25 +0800
categories: 读书观影
tag: 观影

---

[TOC]



# 纪录片《生活的减法》

这是一部央视纪录片，一共六个故事，讲了在城市生活的六个人关于他们和断舍离的故事。

我不知道什么时候自己情感变得如此脆弱，会被片子中奇奇怪怪的地方戳中泪点。大概是因为断舍离是自己一直做不到的事情。

第一个故事是讲物品收纳，主角是专门帮别人规划空间收纳的。故事里的客户家里有很多陈年的衣物，整个家里看起来都是乱糟糟的，女主人说自己可能是因为自己童年的时候很多愿望没有得到满足，所以自己有能力的时候就不顾一切地想要满足自己的愿望，途径就是买买买。

第二个故事是一个独居女孩，她的家里非常空旷，偌大的房间只有一张床，还是用一块木板直接铺在地上的。她在视频平台记录自己不消费的生活，去朋友家蹭饭，去菜市场找摊主要卖不掉但是还能吃的菜，需要什么东西就去和邻居以物易物，比如擦玻璃的机器换邻居的其他东西。

第三个是一个“捡破烂”的男孩子，他喜欢上寻找收集旧物。在宣传片里，他说，在所有往前看的人群中，我想做那个回头看的人。新的东西不一定好，旧的东西也不一定不好，他从旧物里面去了解自己以前从未了解过的时代，也通过使用旧物去对抗新时代的滚滚洪流。

第四个故事是一位阿姨，她曾经是成龙的经纪人，她身边的朋友的话语让我感觉到，她以前对工作很上心，但是对自己的生活和朋友就显得有点不近人情。因为工作，她疏于对家人的陪伴，女儿从小属于留守儿童，后来她把女儿带在身边，又让她处于失学的状态。虽然自己能给予女儿很多同龄人没有的物质条件，但是终究逃不过因为自己没能好好陪伴女儿而带来的罪恶感。

第五个故事讲了一个退休的大叔。自己年轻时候就有一双巧手，老来退休还是闲不住，开始为别人修复损坏的玩偶。修复玩偶不只是要把它修得完好无损，还要让委托人感觉到，这个就是我的玩偶，独一无二的。每一个玩偶都有着它主人过去的记忆。主人想要的是曾经陪伴自己的玩偶，而不仅仅是一个新的陌生的东西。有位委托人要修复父亲给自己做的熊猫玩偶，但是和大叔讲了自己父亲曾经对自己做的不好的事情，大叔问他为什么，他说为了找回曾经的父爱，即使只是短暂地拥有过。

第六个故事讲了一个漫画家，自己曾经供职于游戏公司做美工，拼命加班干活。在妻子即将生产的那段时间还加班到深夜，有一天在两个会议间隙出去放松的时候突然眼前一黑，差点晕倒。恢复之后他就想，自己还没有见到自己的孩子，如果就这样挂了，那他大概会死不瞑目的，加上自己感觉现在的游戏公司的运营策略和自己一开始预想的差别很大，于是他从游戏公司辞了职。因为自己热爱漫画，正好朋友准备做漫画公司，就开始了自己全职漫画师的生涯。

全片看完，加上再回顾一遍，我的感受是断舍离不仅仅指的是对物品的舍弃，更重要的是自己内心的变化过程，只有心里做到没有过多的欲望，才能做到断舍离，为生活做减法。

就我自己而言，大概小时候也有很多愿望没有得到满足，导致现在就在力所能及的情况下，总想满足自己欲望。断舍离真的是一个让人心痛的过程，因为每一件自己要丢弃的东西都曾经是自己花了钱的。如果能为他们找到归宿更好，如果找不到最后的命运就是垃圾堆。

---
在某种程度上，极简生活也是一个比较任性的过程，一个人生活想怎么过就怎么过，朋友们可能还会觉得这中生活方式挺酷。但是把自己放到一个家庭中，断舍离就需要考虑到其他人的感受，很可能造成为了满足自己的欲望，从而降低了别人生活品质的情况。

生活上的断舍离大部分还只是自己一个人时候的尝试，如果至少在一段时间内，这种生活方式让自己快乐和幸福，那么它就是成功的。如果自己尝试了觉得太勉强，本来平静的生活因为断舍离而过的一团糟，那就说明这种生活方式现阶段并不适合自己。

自己也很想做一个断舍离的人，但是无奈牵挂太多，只是偶尔心血来潮，会丢一下旧东西和不想再用的东西。我经常和朋友们开玩笑说自己就是一个垃圾收集者，自己买的笔记本多到用不完，办公室又每年发一个，自己现在记录的笔记本还是18年发的。

电子产品更是，自己不知道咋想的，本科毕业前夕买了一个劣质 MP3，现在在线音乐这么发达，加上流量多到用不完，根本就没有用 MP3 的需求。自己还喜欢收集电子垃圾，自己用过的第一部旧手机，现在立在我的桌子上做时钟。考研用的安卓平板本来想给老妈看剧，但是太老导致新软件都不能运行。

开会送的 U 盘，自己喜新厌旧买的水杯，心血来潮买的钢笔，和以前室友搬走之前留下的一堆未使用的中性笔…… 各种东西，都是舍不得扔，如果哪天真的扔了，我大概是看破红尘了。

2021-12-13 00:48