---
layout: post
title: 《花束般的恋爱》
date: 2024-10-09 23:30:25 +0200
categories: 读书观影
tag: 观影

---

[TOC]

## 爱自己是爱人的开始



之前又个朋友给我推荐这部电影，我说我不想看，我不明白为什么明明那么相爱的两个人，为什么最后要分开。其实那个时候我已经把这部电影下载到了电脑里，在这之后，某一天清理电脑的时候，看到这部电影，心理想着之前跟朋友说过的话，就把它删除了。后来可能在网络的什么角落看到了这部电影的评论，没有仔细看，又在想，自己是不是应该看看这部电影呢，然后悄悄地又下了一次。不出所料地再次在电脑硬盘的某个角落蒙尘。

我感觉自己并没有去看这部电影的勇气，我知道这部电影讲的故事快乐的情节是我梦想的那种，但是我接受不了故事的最后两个人分开的现实。我跟另一个朋友说：感觉导演是给我这种相信纯爱的人喂屎。但是看一部电影哪里需要什么勇气，它需要的只是一个契机，一个不那么刻意，非常自然的契机，比如在看完上一部电影之后，软件自动播放下一部，下一部正好是这个一直以为需要勇气才能看的电影。

故事开始的时候总是妙不可言，满足了我这种文艺青年对完美爱情的完美想象。我相信会有纯爱，只是已经不相信这种事情会发生在自己身上。因为自己已经过了那个年纪了，二十多岁的时候没有遇见纯爱，三十岁更不可能了。感觉自己连成为故事里和年轻小姑娘出轨对象的可能都没有，故事里的小姑娘可不会觉得大龄单身男会有吸引力。

文艺归文艺，从旁观别人爱情的角度来看，电影里面的两个人的感觉真的能算事爱情吗？因为相似的兴趣爱好走到一起，在现在的我看来，怎么看都觉得是爱上了对方身上投射出的自己。现在的我可以说，如果我在现实中碰到这样的一个异性，我们可能会成为好朋友，但是绝对不可能成为恋人。我很多年前就很反对照镜子式的恋爱关系，在这种关系里面，无论对方再怎么优秀，照镜子的人看到的都只有自己。一旦镜子里的人稍微有瑕疵，照镜子的人就会感到失望与不适。

电影里的两个人最后不就是发现对方和自己不一样，从而失去了一开始的感觉吗？这个电影肯定不是讲的久处生厌的故事，久处不是问题，久处的动机是很大的问题。到底是真的爱上了对方，还是爱上了自己？如果不能接受自己的各种样子，希望从对方身上找到自己想象的样子，结果只会是水月镜花一场梦，可能一开始感觉会很好，最后一定会惨淡收场，没有人会永远做另一个人的镜子。

故事的开头，两个人都有一个疑惑，那就是石头剪刀布里面，为什么布能包住石头，明明石头轻轻松松就能把布弄破。故事的最后，两个人和平分手，再决定见到的猫的归属时，用的就是石头剪刀布。这两个情节是想说明什么呢？女主的母亲在第一次见到男主的时候，说：进入社会就像是进浴缸洗澡一样，刚开始拒绝，但是进去之后，感觉哇，真舒服。这种明显的暗示两个人被世俗社会改变规训的情节，说教意味略显刻意。

我只记得有件事情发生在十月，但是具体哪一天我不记得了，可能我并没有自己想象地那样用情至深？看完电影之后，我有一个直接的感受：人家兴趣爱好相同的情侣都分手了，自己之前的经历像是在小打小闹，感觉也没有那么遗憾了。可能说故事的人还想告诉大家不要执着于找一个相似的另一半，因为结局可能会因为对方变了而失去最初的感觉，对于这些人，最初的感觉是他们之间感情的唯一纽带。

快结尾时，两个人在餐馆进行分手前最后的谈话，女主想分手，男主原本也想分手，但是话到嘴边却是要女主和他结婚。结婚这个选项在女主哪里已经完完全全被排除了，明明是两个人都有预感的事情，男主此时说要结婚，更有点不负责任、装受害者的嫌疑。仿佛自己是无辜的，我不知道是不是只有我一个人这样感觉。男主之前也提过结婚，只不过他的婚姻是普通的日本家庭的模式，丈夫打工，妻子完全做一个家庭主妇。而女主并不是一个甘心于一丈夫为中心的角色，至少在他们两的关系中不是。

关于什么是真正的爱情，我没有资格去评说，我能说出来的也只是自己的想象，因为并没有经历过。

影片结尾，两个人在商场相逢，各自陪着新的对象，默契地没有打招呼，两对人亡相反的方向走去，又默契地对着背后挥了挥手。不知道两个人最后有没有学会怎么去爱自己，然后再去爱别人。

2024-10-09 23:30