---
layout: post
title: 抓娃娃
date: 2025-01-01 23:20:25 +0200
categories: 七说八道
tag: 观影


---

* content
{:toc}




## 不鸡娃要从娃娃抓起



2025 年的第一部电影，其实是从 31 号开始看的，当时看了个开头，被其他事情耽误了，好在开头一部分并没有到重要的剧情，还可以抽身。昨晚接着看了一部分，但是看之前已经花费了太多的时间在抖音上面，看了一会儿就困得不行，只能忍痛暂停去睡觉了。今天下午午睡起床之后，没有其他事情会打扰到我，一口气看完了。

《抓娃娃》这部电影，把它列为喜剧其实有点恐怖了，说是喜剧，但是我却并不能总是笑起来，如果代入自己到父母的角色，那么笑是可以的，因为他们都觉得自己为孩子奉献了太多，放弃奢侈的生活，为孩子摒弃一切可能的、对学习的干扰，让孩子一门心思地去学习。挺能自我感动的。如果把自己带入到马继业的角色，如何能笑得出来，自己认认真真的生活、学习与尽孝，可是一切都是只是一场精心设计的表演。他在最后知道真相的时候，问他爸妈“你们是哪位老师，墙上没有你俩”的时候，真的为他感到很心酸。

可能我们能够轻易地共情《楚门的世界》里面的主角，因为我们每个人的每个人生阶段都有被人操控的经历，小时候被逼着去学习，长大后被逼着成家立业，如此再去对待下一代。当人生被操控的角色切换到孩子，共情孩子的我们（三十岁也只是个孩子啊）仿佛看到了自己的过去，只不过和马继业不同的是，我们只是生活在一个普通的家庭，也没有人为我们去精心编织一个谎言。我们被期待的目标也是相似的，考上一个好大学，只是家里没有企业要继承而已。父母期待我们考上一个好大学，这件事本身没有问题，无论是他们自己发现读书与学历的重要性还是只是跟风地认为学历越高越好，都是希望我们能够改变自己的命运，改变他们人为不好的命运。

电影里面马成刚的操作符合一般大众对于有钱人的想象，有实力请一群人（教育专家）住在小院子里，在马继业的生命中充当 NPC，为马继业的各科学习提供潜移默化的影响。只是电影里面这些桥段处处透露着表演过度的迹象，角色的台词像是老电影里面一句句的念白。电影里面着重展示的几个锻炼马继业能力的桥段，反倒是和现实社会的互动，比如买平板、大街上捡瓶子和关上小卖部的钱匣子（我不记得更多了），这些事情在某种程度上都不是马成刚的团队可以控制的。

在捡瓶子的过程中，马继业的哥哥马大俊登场，长发飘飘，有一个外国的“好兄弟”马彼得。两个人把马继业带到宾馆，众人以为是被人绑架。最后在马大俊兄弟俩被暴打一顿之后，发现是一场误会。马大俊属于是那个被练废的大号，长时间待在国外。马大俊很想证明自不是一个废物，马成刚的期待是让大儿子做一个“无忧无虑”的富二代，至于创业和进家族企业，是完全被拒绝的。

不得不说，很大程度上，马成刚确实把孩子培养成了一个诚实、勇敢、孝顺的人。可是建立在谎言上的生活基础是不牢固的，小孩子单纯，好糊弄，可是小孩子总会有长大的一天，他会产生自己的思想，有自己的判断。在公开课上，马继业对自己的生活的世界产生了怀疑，他能感觉到自己生活的世界似乎有自己的意志，会针对他进行改变。他的这一番话引得同学哄堂大笑，引得老师欲哭无泪，因为自己要靠着这节公开课的完美表现去评副主任。也是因为这次插曲，马继业被赶回家反省，路上看到自己卧床十几年的奶奶在打篮球，他想追上去问个究竟。但是大家都说是他学习压力太大出现了幻觉，这种说法也让他对自己的怀疑产生动摇。这里马成刚的洗脑话术听的我一阵恶心，孩子是一个有自己思想的人，不是一个玩物，可以随意地摆弄。

因为穿帮，所以要把奶奶的角色清除掉，马继业迎来人生中第一次失去亲人。这个过程也不顺利，在告别仪式上，奶奶舍不得下场，从台子上坐起来喊马继业。她还以为自己产生了幻觉。最后在众人的惊慌中，奶奶被推进了焚化炉。事情的转机是马继业怀疑自己的母亲出轨，在同学的帮助下找到了母亲的去处，也是自己小时候生活的地方。父亲为了防止马大俊暴露身份，带着马继业跳进了游泳池，在池底，马继业看到了儿时记忆中的地板装饰画。他更加确信自己的生活被人为地控制，选择在高考的考场上，摆脱监控，自己去寻找真相。

在被马成刚拒绝进入企业之后，马大俊决定去登山，购买装备、锻炼身体，彼得一直陪着他。在登上珠峰峰顶之后，他摘下氧气面罩大喊自己不用向马成刚证明什么，然后就缺氧晕倒了。他不想当一个废物，他可能从小就没有得到爸爸的关怀，不然不会给好兄弟取名为”马彼得”，也不会念出“老大走伤悲”。他可能也在很努力地想让爸爸看见，可是爸爸的眼里只有寄托了所有期望的弟弟。但是弟弟可能也不需要这么多枷锁一般的关注。

看到最后我突然意识到一个问题，真正的有钱人根本不会让自己的孩子去考名校学习相关专业去继承家业，他们会给孩子创造机会去接触更大的世界，当然稍有不慎就会“老大走伤悲”。反倒是一般的家庭，把全部的希望寄托在孩子身上，考上好大学是终极的目标，似乎考上大学学了相关的专业就可以成为完美的继承人。我感觉现实并不是这样的，电影也许想讽刺平凡的家庭鸡娃的现实，不知道看电影的普通家庭的家长有没有意识到这一点。如果大家都看完电影哈哈一乐，将来会有更多的孩子进入那种与现实割裂的成长环境。

跳出电影的框架，前几年，到处可以听见 “XXXX 要从娃娃抓起” 的宣传语，大体上都是一些利益集团的营销手段，孩子的钱最好挣，所以也有“鸡娃”的说法。家长只想要孩子成绩好，上大学，孩子的品德、自理、情绪和压力都是不存在的东西。大学里面有很多人素质并不高，我认为就是小时候根本没有人教他们正确的是非观，也没有人教他们与人相处的基本原则，大家都只顾着自己。不能怪大学培养了精致的利己主义者，而是这些人从小就没有受到这方面比较好的教育，这应该是小学中学的责任，甚至是父母的责任。这一段话有点乱，不想改了。

马成刚的教育成果不能说完全是失败的，马继业还是一个很优秀的人，只不过后面决定去走自己的路，脱离了被预设的轨道。可是现实中，鸡娃的家长，有多少人能够接受孩子没有按照自己的期待成长？口口声声说着没有给孩子压力，但是言行举止，处处是无形的压力。PTSD 了，幸亏自己不用再学习考试了。

可是人生哪能完全摆脱被人期待呢？也许有些期待可以成为我们前进的动力，更多的期待只是那些人自己想象的我们，何必去管他们。

2025-01-01 23:25