---
layout: post
title: 作弊
date: 2018-01-05 08:00:00 +0800
categories: 七说八道
tag: 想法
---



大学以来，印象深刻的有两件事，我做了以后感觉内心负罪感强烈到令人窒息，恰巧这两件事都是和作弊有关，而且做的时候完全没有羞耻感，反倒是做过了之后才开始后悔、愧疚、自责。

大一那年，刚刚转学到安大，在英语课上见到一个同专业也就是同班的同学，我是属于那种有课必上，从不无故缺课的学生，现在也是。而他也是那种能不去上课就不去上课的学生，平时题目估计也没有怎么做。

等到期末考试的那天，他说要我帮帮他，他说只要选择题就好。当时老师已经在考试之前和我们打过招呼了，说过安大考试监考越来越严格、对作弊的处罚也越来越大。我就想着他都这么低声下气地说了，而且又是同班同学，完全没有吧老师打过的招呼放在心上，就说可以。

其实后来想想，也许对他来说，求别人给他小抄只是一件动动嘴皮子的功夫。但是我也告诉他，我做的不一定对，在我做完所有选择题之后，我就把答案写在了一张小纸片上丢在了地上，在进行这些操作的时候，我就已经后悔了，但是已经答应了他，我的心跳得好快，感觉都要听到打鼓一样的声音了，后面的题目我也没有办法静心地做下去了，状态坏得一塌糊涂。

在考试成绩出来之后，我考得确实很不理想，第二个学期碰到他之后，问他考的怎么样，他只是很随意的说了一句，及格了。其实我也许该庆幸没有被监考老师捉住现行，但是我怎么也没办法把这件事当做是一件光荣的事情，这是不诚实的表现，我一直以为自己能够做成一个正直的人，从这件事看来，很多时候也许只是自我标榜罢了。但这并不意味着我没有必要再去做一个正直的人，我要深刻引以为戒，继续向着这个目标前进，即使身上有这"污点"。

可是第二件事就发生在不久之前，虽然表面上看起来没有作弊那么严重，但是本质都是一样的，都是不诚实。这一次是帮人签到。

这学期的第二门政治课老师不点名，也不交作业，只是偶尔让我们写一些随堂测验，题目不难，顺便起到点名的作用。实验室四个研一的都选了同一个老师的课，其中他们三个都不经常去上课，有一个由他的朋友帮他签到，另外两个有时候自己过去，有时候就拜托我帮他们签到。

我是很不乐意做这种事的，他们情愿在寝室睡觉，在实验室看剧，也不愿意去上课，但是还是那样，大家都是一个实验室的，觉得帮帮忙也是无所谓的。也许在他们眼中，我还不是一个合格的代签到者，只是暂时没有找到合适的人罢了。他们可以很高兴的说自己去的时候刚好今天签到，或者很激动的说自己估计得很准确因为今天不签到。

虽然帮他们签到一共就两次课，第一次帮一个人签，第二次帮两个人签。为了不让老师发现，我还使用了不同的纸张，但是字迹大概是不容易改过来的，而且老师毕竟不是白当的，代签到还是很容易被他看出来的。在最后一次课上，他就说他发现有人这么干，还开玩笑说用不同的纸写具有一定的反侦察能力，他说在第二次作业的时候就说过不要帮别人代写，结果还是有人顶风作案，说完大家都笑了，我也笑了，是不好意思。然后他苦口婆心的告诉我们，这样做是不对的，他说他不会因为这件事给同学不及格，但是这种事情在以后的社会生活中是会给自己带来很大影响的。希望那位同学不要再做这种事情了，最后还说让那位同学下课和他打声招呼。

下课的时候，我就去到讲台边，我对他说，不好意思老师，那个帮别人代签的同学是我，我第一次帮一个人签了，第二次帮两个人签了。然后他说，你在我这里和我说了，我也不会给你找什么麻烦，过去就算了，但是以后到了社会上，这种事可能会给你带来不好的影响。说完拍了拍我的肩膀。

做了这种事情之后我还是很愧疚的，但是我很感谢遇见了这样一个老师，就好像为我在黑暗中点亮了一盏灯。也许这个社会环境对这种事情的容忍度很高，但是我还是选择相信老师的话，这样做是不好的。

这两件事就这样记录下来吧，我现在也不做什么评论。这是心里的一个疙瘩，第一件是事困扰了我四年，通过诉诸文字，我希望这两件事不要困扰我一辈子。

2018.01.05  夜22：58