---
layout: post
title: 五月二十七日杂感
date: 2020-05-27 08:00:00 +0800
categories: 七说八道
tag: 想法
---



刚刚打算算看完一个视频就去睡觉，但是视频看完还没到十二点，就想记录一下这两天的事情。



在工作上，昨天的时候发现一个bug，说起来也是自己不细心，在debug的过程中对DAMPE software的了解也多了一点。在做分数电荷的模拟的时候，我设置的粒子源是一个球面的，但是实际上我们关注的是半球面的，更接近探测器对宇宙线的张角，所以在software中关于模拟的算法，有一个限制就是对事件张角的限制，保证挑选出来的事件都是从探测器上面打下来的。这个限制就造成了我的很多事件失效，导致FCP的MC和Proton的MC不一样，效率降低很多。



昨天在大师兄和武师兄的帮助下，找到接近晚上一点，发现了一个附加的问题，变量初始化。我定义了好多的数组，但是在赋值的时候直接用，用之前没有初始化，虽然这个不是造成问题的主要原因，但是后面工作的时候还是要细心一点，师兄们开玩笑说我不知道还埋了多少雷。本来说今天要把代码里的数组都给初始化一下，好像又是给忘了。



连续跑步十二天，昨天因为debug停了一天，今天是第十三天。跑步这么久以来，确实感觉整个人状态要好一点，那种早起感觉很累的感觉也比较少出现，锻炼一下还是有必要的，目前自己还是只能跑三公里，也许只是自己的意志力不够坚持到5公里，到跑完一个月的时候，可以尝试着冲刺一下。



这几天晚上的睡眠持续保在六个小时左右，白天也没有觉得很累，倒是中午的时候会比之前多半个小时或者一个小时，而且如果饭后不快点睡的话，后面就会睡不着，睡着后醒了到两三点也不太好。晚饭后是不敢再睡了，宁愿疲惫一点，晚上好睡，也不能放任自己到晚上就会失眠，失眠的感觉很不好，身体很困，但是脑子确实清醒的，第二天就会起的晚。



自己制定的日常打卡，每天只能完成一下简单的动作型，比如早起、跑步、摘抄，那些需要花时间坐下来完成的从回来后几乎就没有完成过。每天十一点app都会提醒我“今天的什么什么完成了吗”，真是灵魂拷问。回到学校之后工作的效率确实提高了，我觉得一方面是在专门的环境里，人的精神状态会不一样，另一方面，除了工作没有想着花很多的时间去做其他需要花费时间的事情。导致我觉得回来这两周的工作量几乎比疫情期间在家里的还要多。



最近转博的工作又开始了，明天先在网上报个名。上午收到黄老师转发的消息，之后又收到了大师兄转发的，去年没转成功大家都挺失望的吧。我翻看了一下去年转博做的ppt，虽然开玩笑说去年的报告今年拿来继续用，但是自己对比一下，发现今年要写的东西比去年还是会有很多干货的，首先是好歹有一篇文章了，文章的这项工作中图几次想放弃，但是老师们都鼓励以及帮助我修改。虽然不是一篇SCI，但是这项工作就这个领域来说还是很有意义的。



其次就是手头上的工作这段时间也有了新的进展，疑似的FCP事件都能被砍掉，并且只是用的最基本的一些条件，效率也还在能接受的范围之内，很多条件现在看起来都有一种当时怎么没想到的感觉，也是说不好，当时就是不知道？没有全身心投入进去？不管怎么说，有个结果之后也能尽快投入到自己的博士课题中去。希望自己后面还能保持这样的斗志，我一直很佩服武师兄，我现在的状态是完全不能和他当时的状态相比的，就像一直跟在他后面，在同样的阶段却从未超越过他。



今天随便写写，速度还挺快的，四十分钟。关于自己的打卡，还是希望能把需要花时间的在捡起来一两个，哪怕是看看学习视频也可以的，一个都不做有点不太好。



2020-05-27