---
layout: post
title: 爽文伤身体
date: 2020-05-16 08:00:00 +0800
categories: 七说八道
tag: 闲话
---



我所理解的爽文，就是主角一路奋斗成长的故事，有很多人给他帮助，但是主要还是靠他自己的努力，所有的辅助如果没有自身过硬的实力也不能成就伟大的人物。面对比自己强大的对手也总是敢于与之一搏，并且通过智慧与技巧取得胜利。其次主角总是有一群同样实力不凡的伙伴，刚开始见面可能互相看不顺眼，但是一般打一架之后就开始惺惺相惜，最后机缘巧合发现和主角是有着共同的理想，并且被主角的人格魅力深深折服。



爽文看起来很爽，主要是精神上的，当然这和作者的文笔有关，主角不是全能的，但是在作者的笔下被塑造得机智、坚韧。最后往往化险为夷，获得成长，作为读者，这种精神上的愉悦如同中毒一般令人无法自拔。但是这种中毒的感觉也造成一个麻烦，就是一看下去就停不下来，六亲不认、人畜不分，尤其是在夜晚，除非特别困的时候，不然睡眠似乎是一件阻挡主角成功的事。这个现象除了作品太吸引人之外，主要就是自己意志力不够，控制不住。不得不说这么做对身体是极大的消耗，好在自己到现在一共也就只有两三次这种体验。



记得看得最早的网文是在高中的时候，一部穿越异界的书，叫什么什么奶爸，男主穿越到异界女主家里，女主是个好心肠，收留了好多小孩子，男主在原本的世界就有带孩子的经验，所以现在也是驾轻就熟。好多情节已经不记得了，女主是海神波塞冬的女儿，在水里才可以说话。最后男主修炼成了雷神，又穿回了自己原本的世界，消灭了那些欺负他人，又去见了自己之前喜欢的人和她的孩子。



看完这一部之后也有过再看看类似作品的想法，但是对身体巨大的消耗让我却步了，而且繁重的课业不允许我这样。毕业之后就有点放肆了，暑假在驾校学车的时候，把盗墓笔记几部给看完了，看到最后不知道作者想说啥，有点玄幻的感觉了。后来又看了神印王座、武动乾坤。武动乾坤的作者之前还有一部作品叫斗破苍穹，包括武动乾坤后面的一部大主宰，这三部作品是有联动的，但是看完武动的时候，大主宰还在连载，我是没有什么耐心追更的，看斗破有没有那个精力了，于是就作罢了。



去年武动乾坤和斗破苍穹都拍了电视剧，斗破没看过，所以不知道它改编的怎么样，但是武动改的我有点接受不了，看完了前一半，后面的也就没兴趣再看下去了。倒不是说杨洋演的不好，演员的年龄和设定不是很符合，有一种强行装嫩的感觉，相比较而言，吴磊的年纪去演萧炎到是恰到好处。



斗罗大陆就是我最近看的，经过朋友的安利，我去看了动漫，制作的很不错，画面非常细腻，而且一些特效展现得很恰到好处，我大概用了三天时间把一百集动漫看完了，每天晚上看到2点都是正常，那时后还没回学校，我想的是争取在回学校之前把它看完，以免到学校影响学习。看完动漫之后，实在是意犹未尽，于是又找来小说，从动漫结束的那部分开始看，这又继续了前几天看动漫那种一发不可收拾的状态。



小说看完大概花了四五天，还没看完的时候就回学校了，在学校白天吃饭的时候看，学习休息的时候看，回到寝室之后看，一般都要看到2、3点，最晚的一次看到凌晨5点，直到昨晚2点，终于把它全部看完了，终于无牵无挂地睡了个好觉。这也不是什么值得炫耀的事，如果有人看到这篇文字，希望以我为戒，不要学习、模仿。如果自己做科研有这样的热情就好了，还怕什么困难呢。



看完之后我发了条微博，说以后再入坑爽文是小狗。可是谁知道呢？狗狗那么可爱。今年给自己定的阅读目标是多读一些人文社科类的作品，但是老实说，这种作品实在是有点枯燥，比不上爽文看得下去，但是真正能让人学到东西的不就是这些枯燥的东西吗？爽文可以读，但是目标不能忘。



2020-05-16