---
layout: post
title: 十月二十日杂事
date: 2020-10-20 21:31:25 +0800
categories: 七说八道
tag: 闲话
---

* content
{:toc}


## 闲话

又是一篇计划写但是没有写成的文字。昨天中午在实验室待着实在不舒坦，于是在一点多一点的时候回去寝室睡了一觉，大约也就是半个小时，起来之后神清气爽。今天出去吃饭的时候带上了钥匙，打算吃完就回去睡一个长觉。刚刚在寝室躺了半个小时，一直都没睡着，今天的午睡计划大概是泡汤了，想着中午来的早，就把昨晚没写的这篇文字给写完好了。

实在是耽搁了太久，已经想不起来前两天要写些什么了，索性就不管之前，重新来过。

## 关于记录

去年准备了一个小本子，打算记录一些平常的想法与琐碎的事情，到现在为止已经写了接近一半的地方。最初是和电子记录一起进行的，后来就只在本子上记录一些小事情，主要还是在电脑上写文字，而且自己很长时间都不会用到纸笔，每一次写字都让自己感觉不忍直视，那个字迹就从来没有过长进。练字这么久，在字帖上慢慢写还行，真要写点什么，那真的是难受，而且每次写字都感觉自己用了很大的力气，写完之后手腕就酸胀得不行。

翻看最近在本子上记录的文字，日期的间隔都是十几二十天，尤其是在后来建立了个人主页之后，用笔写文字的频率就更低了。纸笔也是随时都可以拿起来写，只是每次别人问我在做什么的时候，稍微有点尴尬，大家好像都不喜欢这样做，我这样就显得有些另类了。

我跟他们说我是在写日记，并且嘱咐他们不可以看，虽然我也确实不希望别人看，但是也不是看了就会少块肉，既然自己都写下来了，别人能不能看又有什么所谓呢，而且我偏偏这样强调到相识故意及其他们的好奇心。

可能有一天，我就会完全放弃掉用纸笔写文字的方式，就像我不断地在尝试新的电子笔记软件，抛弃过去的、不好用的软件，倒不是为了新鲜感，只是想要更适合自己、用起来顺手的。有些事情不能喜新厌旧，只能慢慢适应，试着从自己开始做出改变，但是记笔记这方面抱残守缺并不是一个好的选择。

## 看书

最近还是在读《亲爱的生活》和《我的阿勒泰》。《生活》里面只是几个比较短的故事，之前在睡前读一篇，如果太长久之都半篇，但是之后又觉得睡前看看B站视频更有意思，又熬夜看视频去了，这个书也就停了下来，也没有放上书签，下次读不知道还记不记得自己已经读到哪里。

《阿勒泰》这本书的语言我非常喜欢，茫茫戈壁上的平凡生活在作者李娟的眼中有着无限的趣味，而她又通过文字，将这趣味分享给我们读者。这本书是从魏小河的书中得知，后来也关注了魏小河这个人，在他B站视频的推荐下，种草李娟的另一本书《冬牧场》，之后我有把视频分享给了小糖，她说视频讲得很有意思，说得她也想看了，于是我就说送她一本，自己也买一本，这是在国庆节之前的事了。

《阿勒泰》中的文字篇幅都不长，我在工作之余，等待计算机给出结果之前，会随手翻一篇读完，每一篇文字都像是自己经历了一遍她过过的生活，目前为止看了一大半，从来没有过乏味的感觉，但是也不舍得一下就给读完，这应该就是一本需要慢慢读慢慢体会的书。

除此之外，偶尔也会逛一逛各种app，例如微信读书，看看有什么新书推荐的，如果有兴趣就会加入书架囤起来，但是现在似乎不怎喜欢看电子书了，所以摘抄啥的也很久没做，读书笔记因为没读完过一本书，也没有什么可说的心得体会。

## 看剧观影

自从看完《西部世界》之后，就没怎么关注电视剧了，在看的过程中还想着要继续看美剧、英剧，熬了几个晚上看完之后，感觉都要吐了，根本不是人干的事啊，太累了。

可是人类的本质就是“真香”，前几天在小糖的推荐下，收藏了《沉默的真相》，也是爱奇艺出品的网剧。第一次看了第一集，想着有点意思；第二天有点上瘾了，连看到第六集，直到后半夜蓝牙耳机没电才作罢；第三天，也就是昨天，中午回去睡觉的时候给耳机充好电，晚上回去洗完澡之后就开始看，一口气看到结局。我感觉看到一半的时候大概就知道他们想干啥了，如果后面还有兴趣，我会试着写一篇看剧记录的。

其他还在追的剧或者动漫有《泽塔奥特曼》和《夜叉姬》，都是每周六更新，追剧太难受，但是这也消灭了我熬夜看剧的可能性。《斗罗大陆》自从小糖备考没时间看之后，我也一直没看了，估计已经攒了七八集，周末再给补上。

前几天晚上看了黄渤的《疯狂的外星人》和《疯狂的赛车》，起因是自己之前脑海里老是在幻听《外星人》的主题曲“哥是一根葱，来自外太空……”。这两部电影都是我看过的，在看一遍还是挺有意思的。


2020-10-21 14:03