---
layout: post
title: 十一月二十一日杂事
date: 2020-11-21 20:44:25 +0800
categories: 七说八道
tag: 闲话



---

* content
{:toc}




## 缘起

最近有点迷上听戏，还是要追溯到上周听了许嵩的《如果当时2020》，之后看到央视发了一篇相关的文章，也有同系列其他的作品介绍，晚上回去把其他的都看了。

个人感觉《如果当时》和《声声慢》是结合得最好的两首。但是《帝女花》那段戏腔实在是太吸引人了，而且旋律有点熟悉，后来才知道是照着古曲《妆台秋思》填的词，于是就去B站听了一些帝女花那段的舞台。

当时也没有太在意，只是比较关心这个系列做了哪些剧种，昆曲、评弹、京剧、秦腔、粤剧、黄梅戏。自己从小听黄梅戏长大的，小时候还喜欢咿咿呀呀地唱天仙配和女驸马，想想还有点不好意思呢。

在本科的时候，语文课学到《牡丹亭》选段，又去找了白先勇的《青春版牡丹亭》，其他戏剧也不是特别感兴趣。最近自己又找了一些黄梅戏相关的视频，收藏了韩再芬的《徽州女人》和《徽州往事》。粤剧算是最近才产生兴趣，也许从粤剧开始，我会对港粤文化连带着了解一下。

## 黄梅戏

之前也在文字里写到过黄梅戏的事情，在父辈年轻的时候，黄梅戏应该是最辉煌的时候，只不过记忆中听黄梅戏的人都是一些老头老太，包括我的外婆和奶奶。父母有时候高兴也会哼哼几句，跟着外婆奶奶看戏久了自己也学会了几句经典的唱段。

黄梅戏的曲调和唱词里面都是我的回忆，很长一段时间，我都不愿意或者说不敢去听黄梅戏，因为自己太容易动情了，本科的时候有次学校里的社团表演《天仙配》，我去听了，听到动情的地方，眼泪就止不住了。

这次听了许嵩的歌之后，我再回头去找黄梅戏去听，特地地避开了自己耳熟能详的曲目，选了韩再芬的《徽州女人》。因为黄梅戏里面说的话和我的方言几乎一样，戏腔也不是难懂的，所以我就后台播放，自己干其他事去了。

表演到女孩出嫁到婆家进门的那段，唱起了《铺粮袋》，“一代一代传一代”听起来像是下葬的时候传“子孙袋”说的顺口溜，我还是没能躲过回忆的汹涌暗流，奶奶的音容笑貌在脑海里一一浮现，然后又想到她悲惨的结局，实在是忍不住，自己走出去到一个没人的角落哭了起来。她的葬礼上我都没怎么哭过，没想到听戏居然会想到她还哭了起来。

之后两天没敢再去看那部戏，有些事情当时没有感觉，似乎和自己没有任何关系，但是真的没有关系吗，自己的无声都是在暗中做了帮凶。我又能以什么样的立场去指责任何人。

后来平复了心情，花了一个晚上的时间看完了剩下的部分，期间完全沉浸在戏里，有些地方也真的是特别感人，韩再芬真的很厉害，在舞台上就把观众带进了故事里，让观众和故事里的人物同喜同悲，我看到动情的地方自己也依然是忍不住流下泪来。

以前不懂为什么老年人那么喜欢看戏，现在看来，对他们来说，看戏和我们看剧看书看电影一样，感受不一样的人生，延展生命的宽度。而我现在找到了比看剧更有意思的事情，只是不知道能坚持多久。

## 粤剧

央视的那个系列中，粤剧那块不能说特别不好吧，至少我觉得没有突出粤剧的特色，《香夭》的那几句唱词只是像间奏一样穿插在说唱中，而且如果非要说把流行的和传统的结合了，那只能说是不伦不类了。

其实入坑粤剧一是《帝女花·香夭》，而是视频里的那个旦角曾小敏，后来才知道她是广东粤剧院的院长，看起来很年轻，而且在处理行政工作的时候也不耽误自己的练功。

在B站找了香夭相关的视频，知道了任白，收藏了他们的帝女花电影，听说她们是第一对演出帝女花的，又找到了他们的徒弟重新演绎的电影，考虑到对画质的接受能力，我先看了她们徒弟的电影。

因为是粤语念白和演唱，时刻盯着粤语字幕以及要自己去理解，就没有多余的精力和她们共情，故事能看懂，情感上不敢说完全理解了。最后的一段《香夭》我看了不下十个版本，基本上不看字幕就知道唱的是什么，这一段也是故事的结局和高潮部分，情感无限上升，最后公主和驸马相拥而亡。夫妻死去与树也同模样。

在看过的《香夭》众多版本中，也有曾小敏的版本，有演唱版也有舞台版，舞台版的男演员似乎不在状态，观感一般，演唱版听她和搭档的唱腔就好，对她也有了一点好奇。

她有一部粤剧电影《白蛇传·情》算是粤剧电影的一个新尝试，只不过还没在院线上映，希望到时候自己能去看一看。为了弥补遗憾，看了这部作品舞台版的，真的就是内行看门道，外寒看热闹呗。看着有意思就行了，专业的分析给专业的人和真正的票友去做吧。

后面还下载了其他几部曾小敏的粤剧，希望能抽出时间看完，还有任白经典的舞台版《帝女花》。粤剧和我看过的黄梅戏还有昆曲很不一样，也许不用非常反古的语言也能唱出非常优美动听的感觉。

## 昆曲

很惭愧，对昆曲的了解仅限于白先勇的《青春版·牡丹亭》，其他的剧目，倒是想看来着，长生殿看了一点点，看到一堆老头在哪儿演就没了兴趣。今天下午找了一部《牡丹亭》看了，是史依弘和蔡正仁主演的，不同于青春版，这个版本的演员看起来年纪都不小了，在舞台上扮演十六七岁的少年，感觉非常之奇怪。

本着“对艺术的欣赏”的心情，我坚持看了下去，越看越觉得白先勇的青春版做的是真的好，俊男靓女才能吸引一些年轻观众，如果不是真正的戏迷，谁会去看两个大叔大婶去演少男少女谈情说爱呢？至少对于我来说，青春版更符合我的口味，艺术也许不该对观众低头，但是有人看，才会有人欣赏，才能促进更多的人投入到里面去。

关于舞台上的功夫，我也说不出什么一二三四，整体感觉，老艺术家对舞台的掌控力更强，但是不够灵动，而且蔡老师演的柳梦梅让我很出戏，怎么看都觉得像是一个猥琐大叔，尤其是看到后面柳在房间里对着杜丽娘的画像意淫的部分，看得我无法投入，老是想笑。相比之下，青春版柳的调皮与浪荡更能让我接受，一个单身的年轻男子对着梦中情人画像的意淫也不会那么让我反感。

另外还有一点，今天看的，删减很多，只有不到三个小时，青春版经过修改也有七个小时的时长，这个在电视台放是不太合适的，据说完整的剧本演下来得有二十多个小时，这个我是没有兴趣看了。有时间可以再去看看青春版的，第一次看也是花了好几天的碎片时间才看完的，记得里面花童说得吴语挺有意思，后来还学了一点苏州话，只不过没有坚持下去。

## 尾声

目前对戏剧的了解仅限于这三个剧种和看过的几部戏，在观念上还是非常地不成熟。我也不指望自己能成为一个行家，看戏能让我开心就好了，总比不小心看一些奇怪的电影要好。后面对戏曲还是作为一种业余爱好。

在黄梅戏上，从韩再芬的作品开始看，同时要克服害怕回忆带来的不适，就当作是脱敏治疗了。粤剧从曾小敏的作品看起，比较现代，看起来比较舒服，同时可以看一些老电影和舞台。昆曲如果能在看一遍《青春版·牡丹亭》我就知足了，这个据比较古老，汤显祖的名剧都可以找机会看一看。

2020-11-21