---
layout: post
title: 十一月十五日杂事
date: 2020-11-15 23:44:25 +0800
categories: 七说八道
tag: 闲话


---

* content
{:toc}






## 打羽毛球

今天午睡的之后问亚洲师兄，晚上要不要去庐州烤鸭店吃，他说他不想跑太远，刚出差回来有点累。于是我就说那就去小西门外吃羊肉汤，他说他晚上想运动，我问他想干啥，打篮球还是撸铁？他说撸铁没人一起没动力，他以前都是和武师兄一起，我跟他们去过几次，根本坚持不下来。

我说我不去撸铁，坚持不下来。他就说可以去打羽毛球，羽毛球我是可以打的，就是好久没打过了。后来还是找达哥接了一只拍子就决定去了。回寝室换好衣服球场上已经有很多人在打了，我们只好排队等着，期间有一对打着打着就有一个人歇了，于是师兄就上了。又过了大概半小时，终于那对人决定撤了，我才和师兄一起上场。

距离上一次打羽毛球已经大概有六年了，那时候还是室友的张君是校队的成员，缠着他打我去校羽毛球馆玩了几次，他老是嫌我打的没有劲，还说再也不带我打了。后来又打过一次，之后我也没有再去羽毛球馆打过。后来认识一个汉语言文学的姑娘，也是打羽毛球很厉害的，我只说我也会打，但是没好意思让她带我一起打球。

小时候去镇上上学之后，自己打羽毛球的次数屈指可数，小学的时候在乡下经常打，那时候刚买了一副球拍子，跟爸妈打或者周围的同龄人打，没有什么场地，就在家门口的空场上，也没有什么规则，谁没接住球就谁发球。后来出去上学，牌子借给堂妹玩，放假去她家看到我珍惜的拍子已经被打的残破不堪，我也没提拍子的事了。

初中有没有打过是不记得了，高中分到理科班后的应该是有运动会的奖金给班上买了一些体育用品，就有羽毛球，但是人多拍少，记忆中也只打过一次。似乎对于对方来说，我也是碾压型的存在，对方抱怨我为什么打球都不用移动位置。

本科的时候和今天都是我完全被碾压，他们打我就是几乎不用移动位置。今天我没办法只好要求师兄跟我打那种又来有回的。回去的时候他跟我说，打完球感觉身心很舒畅，邀我下次继续打“快乐球”。

打完球确实很舒服，不同于跑步的那种舒畅，这是全身的肌肉都动起来了，当然拿拍子的右手已经几乎失去知觉了。本来以为晚上还能再跑个步，吃完饭之后，靠在椅子上睡了一觉都不想起来，真的是太累了，对于我来说打羽毛球不能代替跑步，周末玩一玩还是可以的。

## 不曾遗忘的符号

新华社联合网易云音乐做了一系列视频，关于流行音乐和传统音乐的融合，我是听到许嵩的《如果当时2020》才知道有这个系列。双十一前一天晚上许嵩发了一条微博说今晚零点会发歌，稍微期待了一下。

第二天早上就听了，发现是对之前的《如果当时》进行了重新编曲，中间的副歌从自己唱换成了黄梅戏的唱腔。知乎上已经有很多人表达了对这首歌的看法，对于其他的歌倒是没看到这么高的热度，可能是我比较关注老许？

黄梅戏也是好多年没有听过了，小时候也会唱几句，还有长辈开玩笑说应该把握送去唱戏。后来有段时间对昆曲有点兴趣，但也仅仅是看了白先勇的青春版《牡丹亭》，其他的剧目有过了解，但是一直没听过。

之前还因为黄梅戏是安庆的和别人发生过争执，不是戏叫黄梅就是湖北黄梅的东西，这是争也争不走的，对于那些没话找话有意或者无意引战的人，只想说，耗子尾汁。自己以后面对这种事情也不要去争，对方可能就是揣着明白装糊涂，看别人的笑话而已。

## 寒暄

昨天在微信上找了胡某人，我问了她一下关于毕业论文的事情，说到最后，她问我是不是有什么感情上的事情要和她说，如果有，不需要开头来寒暄一通。我说，没有感情上的事情就不能找她了么，她说我找她一般不都说这种事情，搞得我很有点不知道咋回答。

自从她在我上次失恋之后和我说了很多以后，我也有过反思，自己到底是个怎么样的朋友，她很看重我，结果我可以因为谈恋爱一年多都不联系她。就算我我再怎么说她这个朋友很重要，做的事情也难以让别人相信自己的说辞。

这一次恋爱，我尽量不让自己变成一个重色轻友的人，在距离合适的前提下，保持和老朋友的联系，无论男女。以前也是会有时候想到她，但是不知道怎么开始一段对话，总觉得我恋爱之后，和她就有了一层隔阂，但这是不应该出现的。她是那种永远不会离开的朋友，但是我却一次一次把她推开，隔离在我的世界之外。

之后又聊了一下我积极分子身份的事情，最后确实没有什么可聊的了，我跟她，听一首歌，结束寒暄，她发来“OK”，我给她分享了一首自己这两天一直在听的歌。

## 感情

感情的事，依然稳定地进行着，感觉两个人都有点奇怪，完全不像热恋的样子，反倒像是在一起很久了的情侣。我决定跟着小糖的步子来，不做过多的要求，感情总是会有合适的状态，有时候也会羡慕别人，但是适合别人的不一定适合我们，别人的也是经过长时间的磨合才有现在的结果。

我现在越来越相信她是不记得以前发生过的事情了，对我来说不知道是好事还是坏事，我都不敢想象她记起来会是什么反应。其实从始至终她都是那个她，只不过是我变了，更包容？对爱情的期待更低？

有一段时间我在怀疑爱情这件事到底是不是真的，为什么先前可以喜欢一个人到非她不可，但是真正结束之后，转而有会喜欢上其他人，继续非她不可的奇怪氛围里。后来我似乎有了一个答案，那就是当时的喜欢肯定是真的，为感情付出的努力和坚持肯定也是真的，但是真到了没有结果的结果，也就没有必要继续下去了，再喜欢都留在过去就好了。

但是这个答案我并不是很满意，如果真是这样，不就是为自己不断地喜欢上他人的可能找借口与托辞了吗？感情需要专一与坚持，我做到的到底是哪一个呢？

2020-11-16 00:04