---
layout: post
title: 玉米棒子吃哪头
date: 2020-06-05 08:00:00 +0800
categories: 七说八道
tag: 闲话
---



九点回去跑步，洗完澡之后十一点又回到实验室，拿起晚饭时候买的一根玉米，开始啃了起来。我是什么时候开始习惯了从玉米的尾巴开始吃的呢？



以前吃水果的时候习惯把小的先吃掉，大的留到后面吃，记得有一次，我有两个苹果，吃了一个小的，留了一个大，但是一个朋友来了，把我那个大的苹果吃掉了，那一刻应该是有点怅然若失的吧，自己在一袋苹果中发现了最大的那个，留了那么久最后自己没吃到却被波人吃掉了。



也许先吃大的这种想法有很多自私的因素在里面，但是我自己的东西还不是我想吃啥吃啥，可是那些不属于自己的东西呢，付出那么多心思，最后什么也没得到的时候想的是什么呢？



前几天发生的事情我一直无法轻易释怀，但是正如大师兄说的，都是不相干的人，不用放在心上。可是真的一点都不相干吗？就像那个大的苹果，虽然说除了是我花钱买的，和我一点关系也没有，但是我对它有过期待，有过关于它的味道的想象，大概也是一种占有欲。对人也是同样的占有欲吗？可是人毕竟不是物件，有自己的思想和自己的人生，我的期待和想象不能影响他们的变化。



明知道他们会发生变化的前提下，再去对他们有所期待就是一件很傻的事了吧。如果真相总是不被揭露，伤害就不会那么大，可是你不想知道的时候，总是有各种机缘巧合会让你知道。



每个人都有自己的选择和自己的人生，没有他们的三观和经历，不站在他们的角度，几乎是不可能理解的，以前以为有能读懂别人的能力，现在发现只不过是被自己的眼睛蒙蔽了内心，只看到了别人展示出来的好的一面，没有机会也没有那个勇气去了解全部的对方。



像那个人说的，我们太不了解彼此了。我又何曾真正地了解过任何一个人呢，怕是连自己是什么样子都没有仔细地去了解过。



两件事：



1. 大学时候暗恋过女孩子成了港独，这是从朋友那里听来的，朋友的大学同学是那个女孩子的中学同学。妈蛋，真怂！大学都没谈过恋爱。
2. 初中一个要好的女性朋友，曾试着和她谈恋爱，但是最后无果，还闹的很尴尬，后来有加上了好友，我以为后来我们慢慢地就和解了，她前几天告诉我，研一的时候找我只是在好几个人中间找一个适合坐男朋友的人，这让我觉得很恶心。



第一个人，那个时候的自己纠结了一阵子之后，就放弃了，她的眼里可能只有学习和出去留学。现在看来，是成功了。



第二个人，从我自以为是和解的时候，一直都是好言对她，她说的我说的那些伤害了她的话，我是一点印象都没有，而去哦那种也不像是会从我嘴里说出来的话，真是现实的罗生门。我后来还是把她当作好朋友，但是现在告诉了我她的想法，也许我连一个好朋友都算不上，只是一个她生命中的“罪人”，说了伤到她的话，应该给她一个道歉，我想我也不用怀着对过去的事情愧疚的心情去对待她了，因为在她眼里重要的不是更早的那些事，而是研一时候，她记忆中我对她做过的事。



就这样，很多事情我会忘记，但是那时候怀着和解的心情的我如果说过那样的话，我是无论如何也不会忘记的。我安慰自己不要生气，可能是别人对她说过这样的话，她记成了我说的，或者是她在比较了几个男生之后为放弃了我找的一个理由，然后安到我的头上，反掌无论如何我都不认为我说过那样的话。



回到最开头，我现在更从玉米的尾巴开始吃，这样万一吃不下去的时候，人掉的只是不太甜的部分，不会太舍不得，同样，水果我也从大的开始吃，这样就不会有期待了很久之后被别人吃掉的情况发生了。



2020-06-05
