---
layout: post
title: 四月二十九日杂事
date: 2021-04-29 22:24:25 +0800
categories: 七说八道
tag: 闲话



---

* content
{:toc}


很久没有写杂事主题的文字，对写文字的热情也没有去年那样热烈。空闲时间也不知道时间都用来干啥去了。

## 牙疼记·续

关于自己牙疼这件事已经不想再单独写一篇文字了，是在无语了。在网上随便查一下，就是什么牙髓炎、切神经，配合一些吓人的图片和就医经历，没病都要吓个哆嗦。索性想想自己从牙疼前的半个月一个月做了些啥事，吃了些啥东西。

牙疼要追溯到过年期间在家里吃板鸭崩坏了智齿，写这篇文字的时候，想到会不会是崩坏的牙齿创口，刚好影响了牙神经，之后返校之后又大量地吃红枣和大白兔，被甜的刺激过了头。

想想自己的猜想可能是正确的，因为前天开始少吃红枣和奶糖，感觉牙疼的时候就含一口漱口水，只要不吃糖，暂时就不会牙疼。自己似乎找到了原因，也不用担心自己是不是得了奇奇怪怪的牙病。

不过这么说起来，似乎要把拔智齿提上日程了，自己以为崩掉的智齿对自己的生活么有影响，其实影响是有的，而且潜移默化，快两个月才能联想起来。

中间还有一次，用牙线剔牙的那一头在牙缝里捣感觉又疼又痒的部位，一不小心戳到个什么东西，反复用牙线抵了几下，确定是有个异物刚好卡在牙缝里面。狠下心轻轻用力顶住，把它从牙缝里抵了出来，接在卫生纸上看了一下，是一个长条形状的牙结石。

这是第二次才牙齿上扣下来牙结石，第一次就是去年从崩坏的智齿边缘扣下来的，这次是从疼痛的牙齿缝里扣出来，我以为导致牙疼的原因是原本紧贴牙齿的结石松动刺痛牙床，高兴了几天，想着被刺痛的地方恢复几天就会好的。但是过了好久，牙疼依然存在，我不由得怀疑是不是真的牙齿真的出了毛病。

看到网络上关于牙疼经历的记载，也不能怪自己讳疾忌医，是在太劝退了。现在似乎暂时知道了牙疼的原因，从根源上先控制一下自己平时的饮食习惯，过段时间再看看会不会好一点。

## 群情激愤

前几天微博上有个热搜，也是小糖先分享给我才注意到的，讲的是一个晋江写手的老公出轨，说好离婚最后又不同意，逼得写手留言失联，不知所踪。刚看到这个消息的时候，我实在是很气愤，因为我非常讨厌出轨和小三这种基本道德缺失的行为，不分男女。

而且我认为我是一个女权主义者，非常支持女性同胞独立自强，支持男女平等，因此尤其痛恨出轨男和破坏别人婚姻的小三。因为这件事，气得我思绪混乱。

事件后期一个自称写手朋友的博主发了几条微博说写手无恙，警方也介入，但是由于友人的表述和警方的描述无法匹配，导致吃瓜群众对友人的说辞和身份产生了怀疑，甚至曝光了一个无辜路人的地址，让人以为是小三的地址，就有“热心网友”给地址寄去花圈（泛指）和恐吓卡片。

到此为止，事情的发展已经让人从对这件事的群情激愤转而怀疑写手的人品，有人说友人是无中生友，其实网络上的一切都是写手一个人在自导自演，目的是利用网络舆论逼小三离开她老公，同时让她老公离不开她，广大吃瓜群众吃瓜的同时被她当枪使了，

关于这些猜测，也没听见写手自己出来解释。如果事情都是真的，我对出轨男和小三的谴责与不齿是一贯的，如果“自导自演”的猜测属实，那么我也要对写手的人品与三观产生怀疑了。

首先，编造不实信息强化网友的愤怒，大可不必，我相信大多数人在出轨这件事情上，都会抱有指责的朴素价值观，婚内出轨与破坏别人婚姻总归是上部的台面的事情，如果实在过不下去，离婚再在一起受到的指责也可能会比婚内出轨收到的指责要弱一点，当然这也是不好的事情，前期还是算精神出轨。虽然我们不能用道德去要求别人，但是作为一个人好歹得有些道德上的自我要求吧，如果实在是突破人民群众朴素的道德底线，那就不要怪别人站在道德高地上谴责他们了。

其次，利用舆论曝光小三甚至伤害到无辜路人的行为的目的是为了留住渣男，这一点我实在无法苟同，难道是想以此为把柄，留住渣男之后从此以此控制渣男？也许写手是一个既有心机的人，她也不想留下渣男，但是为了报复他们俩，让小三被舆论谴责至死，让渣男终身生活在痛苦与悔恨之中，这种像是小说里的情节了，也许是我自己戏太多。

这件事情，让我学到了什么呢？那就是以后吃瓜就不要代入任何情感，做一个冷血无情的吃瓜工具就已经算是对瓜的尊重了。

## 练字

前段时间看《觉醒年代》，看到鲁迅写出狂人日记的片段的时候，扮演者亲手用毛笔工整写下那些文字的镜头让我心动了。突然生出了一股想要练习小楷的冲动。

曾经我也在本科期间学习过书法课，其实就是老师上课放放视频，然后课后自己描红一本千字文。算是打破了我对书法的美好想象，它的地位也不再是触不可及，但是后来自己也没有坚持自己练下去，买的很多毛边纸也扔掉了，只留下一个廉价砚台，几杆毛笔，和几个能磨出臭不可闻的墨汁的墨条。

在网上查了一下练习小楷的注意事项，想了几天之后，确定自己要入坑，就从网上买了专门练习小楷的笔和日课纸，到货之后就选了一本心经的字帖开始照着写了起来。不得不说，毛笔字在我手下写出来还是一如既往的难看。目前一天能找出一个小时的时间练习，打算胡乱练几天找找握笔的手感，后期再照着视频教程，练习笔法和结构。

不知道自己的想法对不对，目前看的字帖是欧阳询的《心经》，这篇是我以前闲着背过的，即使字体不认识，也能知道他是什么字。希望自己能像之前坚持练硬笔正楷一样坚持练习软笔小楷。

## 跑步

最近把晚上的时间似乎安排得很合适，吃过饭之后回寝室练习写字一小时，这时候差不多吃进去的食物在运动的时候不会影响身体健康，然后去操场跑步。回来洗个澡在去办公室，干活或者看书都行，到大概十一点般的样子回寝室。只是晚上回去之后并不能早点睡觉，这一点一直让我很头疼，控制不住地熬夜玩手机，然后早上起不来，恶性循环。

这次开始跑步距离上一次断掉差不多一个月，重新开始跑，两公里就已经到极限了，跑了几天慢慢能到三公里，再到三个公里半，现在已经跑了几天四公里了，身体垮下来和变得健康都是潜移默化的。如果老是保持不运动的现状，稍微走个路爬个楼估计都会喘起来，尤其是对于我们这种经常久坐的，一点点运动实在很有必要。

去年参加一二·九短程马拉松，前期的每日五公里的跑步起了很大作用，全程虽然实际算起来不到十公里，但是也不是轻轻松松能跑完的（顺便得瑟一下）。

下个月希望能早日达到五公里的常规目标，再往后的目标就是提速，距离上已经暂时没有追求了，半个小时的运动量对我来说已经够了。

2021-04-29