---
layout: post
title: 十二月六日杂事
date: 2021-12-06 23:56:25 +0800
categories: 七说八道
tag: 闲话

---

* content
{:toc}


# 十二月六日杂事

## 组会

周一又是一个开组会的日子，上午来到办公室，着急忙慌地整理自己上周做出来的东西。内容反反复复，是不断修改对比的结果。整理的时候只需要理出一条主线即可，有时候这样整理之后，觉得自己做的东西少得可怜，似乎一周并没有做出什么东西。

但是想归想，总结还是要做的。跟大家汇报一下听听大家的看法，有助于自己对自己工作的理解，帮助自己发现新的问题，好过自己闷头思考纠结，至少对我是这样。

## 跑步后遗症

昨天跑了九公里多，今天腰酸背痛了起来，早上活动筋骨的时候，不小心把自己左边后背的筋骨拉伤了，到现在写文字的时候都还在疼。

晚上想着天气也还不错，跑步可以继续，少跑一点就是。于是忍着背部的疼痛，到操场上跑了三公里。跑步的过程中，背部的疼痛感，没有很难受，翻到有一种减轻的感觉，可能还是需要多多活动的。

## 大碗毛细

跑完步之后，在回寝室洗澡和去食堂吃饭之间，我选了去星座餐厅吃拉面，最近突然对星座的毛细拉面吃得味了。所谓的毛细拉面，就是在普通拉面的基础上再对折拉一次，面条更细，吃起来很软，几乎有一种入口即化的感觉。

加一块煎鸡蛋，两块豆干，再倒上点醋，加点辣椒，味道非常好，配合着牛肉汤底。我已经吃了好几天了，甚至有一天中午和晚上都吃的这个。

再早一点是在美食广场吃肉酱面，一开始的时候，面条还是现煮的，口感很好，不软不硬，配合肉酱倒也还行。后来点肉酱的人可能多了起来，他们就提前煮好很多面条备着，有人点的时候直接端出来加上肉酱。于是我经常就能吃到坨掉的的面，拌开之后还很干，口感上也大打折扣。

后来大食堂开了一家牛肉粉丝汤，我也吃了很久，但是中途好像换了人。新的工作人员没有之前的上心，煮粉丝就喝完成任务一样。粉丝的量也没有之前足，而且我好几次说不要葱蒜，要不就是加葱蒜，要不就是直接跳过我的做其他的，我真是哔了狗了。

上面提到的两家偶尔也还会去吃，但是已经不会把他们当作吃饭主力餐。我可能偏爱面食一点，虽然是个南方人，小时候就喜欢吃挂面，扁的或者细的。因为家里人要下地干活，吃面不顶饿，所以很少有机会吃面。现在过年的时候初一早上会吃面，就头天晚上煲好的鸡汤，家中独子的我还能独享一大块鸡腿。虽然现在我并不愿意吃鸡腿，吃了就意味着要被唠叨一顿，说一些要努力之类的话。

## 生日

今天是小糖的生日，昨晚本来想在零点发生日祝福，结果写文字太入神，错过了时间，差了几分钟。我不知道她会不会在意这些细节，自己以后还是注意一下比较好。工作日总是很忙碌，晚上她和好朋友一起去外面吃了椰子鸡。第一次去找她的时候，她也带我去吃过，感觉就是汤水煮鸡肉，没吃出啥特殊的地方。但是这种话是不能和她说的，说了是要丢命的。

她在和朋友一起在外面吃饭总归是开心的，我问她有没有时间打电话，她说可以。过了一会儿，她给我发了条语音说要先给亭姐打一个电话，对方已经说很久了。她虽然忙得晕头转向，但是我们还是每天都能多多少少聊几句。但是她和亭姐两个人都在忙着搞事业，能打个电话实在不容易，估计亭姐今晚也是特地留出时间和她通电话的。

过了十点，她给我打来视频，有点受宠若惊了两个人只有在她不忙的时候才能在晚上打个语音，视频次数是极少的。亲口说了一遍祝福，听她聊了聊近况，吐槽了一下工作上的事。时间不早，她也准备漱洗睡觉。我们就挂了视频，虽然时间上有二十多分钟，但是我还是感觉不够的

2021-12-07 00:35