---
layout: post
title: 十一月十四日杂事
date: 2021-11-14 20:20:25 +0800
categories: 七说八道
tag: 闲话



---

* content
{:toc}




# 十一月十四日杂事

## 回家

距离上次成都出差回来已经快两周，下周又要去上海出差，想着这周得回去陪陪老妈了。上次刚回学校，就收到物业给我发的照片，老妈在别人家里串门，其他两个阿姨抱着小孩，我妈在一旁坐着，物业问我，那个没抱孩子的人是不是我妈妈，说是那家人的女主人看到有陌生人进去不放心，找到物业去问一下。

那家女主人也是非常谨慎的了，看到陌生人也能提高警惕。物业和我确认了以后，我打电话给老妈，以后不要到不认识的人家里去，去了要和人家打招呼，不然别人以为你是拐卖儿童的。老妈一个人在家待着休养身体也是挺孤单的了，整天就是看看电视，偶尔晚饭后出去散散步，最近天气冷又不能出门。邻居家都是阿姨在家带小孩儿，有小孩吵闹也不会闲的下来。

我也不指望自己回家能有多少话和老妈说，只能充当一个陪伴的工具人，随便聊聊家长里短，间或发表一点自己的看法，通常都是和她不对头的。两代人的思想观念真的差得好大，有时候真的要忍住发脾气的冲动，毕竟自己不再是少年气盛的时候，有问题还是要沟通的，大不了左耳进右耳出算了，发脾气真是伤敌一千自损八百。

在家睡了两个晚上就回学校了，不得不说，在家真是太好睡了，周六直接睡到十点半，然后下午两点不到睡到四点多，还是感觉睡不够。虽然白天窗外卡车跑过的频率更高，但是不戴耳塞也睡得很好，晚上就不知道为啥总是会睡不好，耳塞塞到耳朵痛都不愿意摘下来。


## 看电影

最近几个月都没咋看电影，上次还是党支部组织的去电影院看《长津湖》，不能说有多好看吧，在吴京出演这一点上，观影体验比之前的《金刚川》好了一点，但是情绪的感染还是不够，总觉得还差点什么。

最近一段时间，气候相关的全球会议又在召开，网络上对气候变化的讨论也多了起来，全球变暖的论调又回归大众视野。我关注的一个博主用一期视频介绍了相关问题，中间推荐了《后天》这部电影，然后有一天晚上我就在视频软件上找到看了起来，因为太困了，我就没有继续看下去，然后第二天在回家的车上继续看完了。

在影片里面我再一次听到了 Global worming 这个词组，上次印象深刻还是在初中的英语课本上，和 Green house 一起学的。电影和初学词组大概都有十年以上的时间了。电影里的小男主角似乎在后来的什么电影里面也见到过，好像是一个科幻片，《后天》里面，他是真的年轻，人长大真的是会变的，外表上慢慢的变化用十年的跨度来衡量就会非常明显。

上次高中同学婚礼上，见到了和女孩相熟的小学同学，大家高中都是校友，只是她们两个是大学才认识的。她说我没怎么变化，我还觉得她没啥变化呢。毕竟大家不见也才三四年的程度。如果用十年前的记忆来检索彼此的面容，变化肯定是非常大的。

说回电影，经典肯定是的，但是我这次的注意力不在这上面，而是关注全球变暖带来的灾难场景。也许在一定科学基础上，导演对灾难场景进行了一些加工，让场景更加震撼，但是谁也不能保证，如果灾难真的来临，不会比电影里面更加迅速和严重。

在家里的时候看了两部电影，不得不说，电视机的大屏幕看起来就是比手机要好很多，虽然还是比不上电影院的大荧幕和音响。

两部都是国产电影，第一部叫《神龙尺》，算是少年历险拯救苍生的故事，算是非常普通的题材。我似乎有点“变态了”，这种国产电影，看起来成本都不高，演员也不是啥名角，而且一只在拍这种作品，但是我自己也不知道自己到底是抱着什么样的心理去看这种电影。可能真的只是为了 Kill time 吧。简单的剧情和俗套的桥段让我不断想发笑，故事情节也不是非常深刻，但是对于现在的我就是有一种魔力。我猜大概电影里的女主角都是圆脸吧。

第二部是《图兰朵》，之前看到网上的评价不是非常高，关晓彤和一个外国人主演，胡军和姜文当配角。胡军的角色设定有点像刘亦菲版《花木兰》里弑父篡位的年轻柔然首领，毕竟是同一个人演的，色厉内荏，心胸狭隘，为达目的不择手段。

图兰朵公主被三色镯附身黑化之后的烟熏妆让我很出戏。关晓彤应该还是适合干干干净净的妆容，黑化也许可以换其他的妆容，不一定非得烟熏妆深色口红吧。

故事情节更像是一个童话故事，听说是外国人想象的古代中国的传说，背景可能是蒙古帝国时期。王子被灭国，带有强大神力和诅咒的三色镯被当作战利品送给了可汗，然后被可汗的公主戴在了手上，从此神力和诅咒伴随着公主成长。而逃出生天的王子是唯一能解开诅咒的人，在解开诅咒的过程中他也逐渐记起过去的真相。

最后情节来了个反转，可汗的本意是先礼后兵，和王子的国家建立邦交，但是胡军扮演的将军为了满足自己的私欲，纵容手下将士烧杀抢掠。最终造成如今的局面。故事也算完整，但是本身作为一个童话，如果搬到大荧幕上面对所有观众，作品不能说是十分合格的。姜文在里面扮演可汗，全然没有《让子弹飞》里面的睿智，就是一个傻大个儿，不过举手投足之间都透露着都似有张牧之的神态。

看国产电影，心还是要放大一点，标准放低一点，好电影只是金字塔顶部那一截，更多的是下面作为地基的芸芸众生。


## 看书

上次说到好几个月之内都没有怎么看书，最近终于看了一本书，《潜入贵阳》。一本科幻小说集，里面的几个故事都还很有意思，是从微信读书上面随机翻到的，也没有什么导读和介绍，就这么看了下去。开篇《潜入贵阳》，看了好长时间都没发觉是科幻小说，只是知道了主角有一个找人的任务，看下去之后，才慢慢觉得有点吸引人。

故事设定在未来物理学的弦论发展到了可以扰动时空的程度，主角就是隶属于一个跨越时空的组织，前往过去的时空杀死未来可能对当时造成巨大破坏的任务。在未来，弦论大师在发展壮大弦论之后，由于激进的想法，对当时的社会造成了很大的隐患，于是未来的人决定派人回到过去，杀死还未成长起来的弦论大师。主角就是执行任务的人，故事梗概这里就不说了，名字不出众，书还是很不错的，里面的其他故事也挺有意思的。

微信读书一个多月没打开，这次打开又送了一个月的无限卡，接下来又能愉快地看书了。今天在看完《潜入贵阳》之后有想看看邓安庆的作品，发现以前收藏的书里面有一本《我认识了一个索马里海盗》，听名字就很奇怪，当时估计也是不想把邓安庆的书一次性看完，所以一直放到了今天，希望这次能顺利把它看完吧。

## 尾声

这篇文字从今天下午回学校之后开始写，晚上吃个饭，回寝室洗了个澡又继续写。在寝室的时候，表哥在我家给我打了个电话，还是劝我吧房子过户给老爸，然后再买一套房子，我真的是超级无语，也不知道她们哪里来的信心，非得要这么干，如果不是房本写着我的名字，估计他俩就这么干了。

我真的很伤心。

2021-11-14 21:05