---
layout: post
title: 二月二十六日杂事
date: 2021-02-26 16:24:25 +0800
categories: 七说八道
tag: 闲话


---

* content
{:toc}




## 小雨

父母外出之后没几天我就把暖气关掉了，那几天的气温都接近二十度，想着后面应该也不会再冷，可没想到才过几天就突然降温，昨天晚上被雨打在窗户上的声音吵醒了，听着雨声越来越大，慢慢又睡了过去。大窗户的隔音效果还可以，只是隔不住直挺挺打在窗户上的声音。

因为天冷，我又穿上了脱掉半个月之久的秋裤，今天甚至穿上了从学校带回来就一直没穿过的保暖秋裤。现在呆在客厅看电视已经扛不住了，但是又觉得没必要开客厅的空调，索性到自己的房间来，开着空调，写一些文字，之后捡起落下的工作，继续干一会儿，至少提一提进度。

## 开车

年前提前一周回家准备装修结尾的事情，和舅舅在外面东跑西跑，几乎都是我在开车，手动挡的开着真的很累人，要不停地换挡，每次起步包括在红绿灯前都掌握不好那个度，车子总是一冲一冲的。

那几天，表弟提了个新车，自动挡，有一天从表弟那里到我家，他们说让我来开，我有点担心，因为我从来没开过自动挡的车，但是凡事总有第一次，我硬着头皮开了起来。慢慢开的话，体验还可以，就是在给油的的过程中老是想着要换档，这是手动挡的后遗症。一趟开下来也算是会开了，后面陆续开了两回，都是老弟开累了，拿我当司机。

父母回来之后，去什么地方都是我开车，除了长途。中间回了一趟汇口镇，一个堂姐订婚，我去的时候开了不到一百公里就开始犯困了，当天又赶回来，回来我开了一百多公里，后面的高速都是爸爸开的，到了市区之后我接手开回家。

父母走后，我几乎就是一个人过着与世隔绝的生活，除了被老表们有事叫到家吃饭。前几天老弟要出差，车子不开，就留给了我，我本来还想着开车出去买菜，但是实际上家里的菜还有，并不需要天天出去买，也许以后有机会吧。昨天表弟发消息给我说新车的车牌到了，让我去他家那边帮他拿一下，我就开着他的车去了，顺便在他家附近的超市买了点菜。

一个人住着其实也没又多大要出门的需求，照我现在的状态，每天开车往返学校也是不切实际的。

## 跑步

小区有规划的塑胶跑道，一个人在家没有什么运动，就想着跑跑步，稍微锻炼一下。买了一套跑步的装备，当天就开始跑了起来。在路上看到有个中年大哥也在跑步，后面几天也都能看到他在跑，我每次最多跑五公里就停了，我跑的时候他在跑，我结束的时候他还在跑，大概是比我要多跑很多。

目前已经跑了五天，虽然不能每次都跑五公里，但是相比于在家呆一整天来说已经很不错了。去年年底的时候因为天气转凉，就停止了跑步。虽然天冷的时候还是有人在跑，但是对于我来说已经坚持不下去了。今年希望在晴好的天气里多跑几次。

## 出行

没有车的日子里，基本上也没有要出门的想法，直到决定要开始跑步的时候。从学校带来的衣物鞋子都不适合跑步，只能重新购置，于是打算去迪卡侬买一点，只能自己乘坐公共交通去了。小区门外等了半个小时的公交车，虽然车子就停在公交站对面的马路边，但是要四十分钟发一次车，可能是因为目前这条线路上的客流量比较少，也是够久的了。

好不容易等来他发车，没坐到十分钟就到了换乘地铁的地方，实在是不太值得啊。上了二号线地铁后再到目的地还需要换乘一次三号线。小区门口的四号线还没有开通，学校门口的五号线也没有开通，这两条线估计要差不多时候开通，到时候不管换乘多少次，总归是比坐公交方便。

而且小区目前由于太偏僻，连共享单车也没有，不然去地铁站的几公里骑个自行车也是可以接受的，而且我还有自行车月卡。最后买到东西回来，一共花了三个小时，光路上就两个小时。

## 自律

一个人住的时候才发觉自己是一个自律性极差的人。

独自一人在家已经待了一周多了，没有过成想象中独身男子那样的生活，倒是作息越来越不规律，晚睡晚起，一天真正工作的时间寥寥，看看剧看看电影一天天就过去了。再过两天，就是返校的日子，年前做的工作计划也没有完成，真是懒到极点。

逃避可耻也没有什么用，事情越拖只会越麻烦，明明自己知道这个道理，为什么每次还是能玩到那么晚睡到那样迟。每个人都在努力，难道我就甘愿这样浑浑噩下去，浪费青春浪费生命吗。

2021-02-26