---
layout: post
title: 十二月二十五日杂事
date: 2021-12-25 23:58:25 +0800
categories: 七说八道
tag: 闲话


---

* content
{:toc}




# 十二月二十五日杂事

今天已经写了两篇文字了，不知道往下面还能不能撤出什么其他的东西来。想到啥写啥呗。

## 豆瓣

微博知乎啥的玩的厌了，现在想尝试玩玩豆瓣，除了一样的首页推荐有很多广告之外，豆瓣看起来更简洁，至少没有视频推荐这一点就比较好。搜索的东西都是满满的干货，就是前段时间消费主义困境期间搜索文石，并没有很多相关的文章，没法参考。

后面在豆瓣上面发现大家都在吐槽轻型纸，说是时间长了纸页发黄异味。我当时想到的就是《读库》，因为读库自己说的自己就是用的日本轻型纸。但是避雷书单里面没有读库，后面看到介绍读库的文章，说他们没有说自己用的是轻型纸，而是特种纸。我也懒得去深究了，可能轻型纸之间还是有差别的，被人诟病的只是质量特别差的那种吧。

后来在豆瓣上发现有人推荐手机壁纸，我也顺手收了几张，现在用的就是豆友分享的。还有电子笔记模板，但是这个总是三分钟热度，收藏了两个，是了一下。并不是自己想要的，而且照自己这种三天打鱼两天晒网的性格，能坚持做点子手帐就有鬼了。

## 睡眠

睡眠上还是很很差，因为室友猪一样的呼噜声。戴着耳塞也挡不住，上个周末回家好好睡了两天，睡了两个十二个小时，非常满足但是不知足。而且耳塞戴久了耳廓很疼，自己又是油耳朵，每天早上摘下来的时候就像是从耳朵里揭开伤疤一样的感觉。

我今天都动了下周重新找宿舍的想法，一想到后面还要和他一起住一两年真的是太折磨了。即使晚上能睡着，但是耳边不停有噪音，睡眠质量能好吗？都要神经衰弱了。

## 制动液加玻璃水

老爸用自己拉货的车把小车从福建运到了合肥，今天下午去长丰县他卸货的地方把车开上了，本来老妈说晚上回家做个饭再接下一趟货，但是已经接到货了，只能由我把本来要吃的肉食送回家放到冰箱里。所以我要先回一趟家再去学校。

回家的路上，我看车前挡风玻璃上都是灰，想用玻璃水冲一下，结果没有存量了，于是我回家之后打电话给他们说了这个事，老爸说后备箱里面有浓缩的玻璃水，拿矿泉水兑一下加进去就好了。

然后我就干了傻逼的一个事情，以前可能也没怎么开过前车盖，吭哧吭哧吧车前盖打开，看了一圈，不知道哪一个是加玻璃水的，看到一个罐子距离雨刮器比较近，想当然的就决定他是了。把水兑好倒了进去，发现才倒了一点点就漫出来。我很奇怪，就又打电话问老爸，在他的指导下我发现了玻璃水的罐子。

果然自己倒错了，他们就让我去找一家修车店看看倒错的那个是什么。我想着先找老舅问一下，如果他在合肥就去找他附近的修车店。地下室比较黑，这也是导致我找不到玻璃水罐的一个原因吧，把车开到有灯的亮处，给老舅打了个视频，我把倒错的盖子拿起来看了一下，不得了，玻璃水倒进刹车制动液里去了，虽然我不知道这意味着什么，但是心里也顿感不妙，制动液应该是属于油性的东西，水加进去能好吗？

老舅不在合肥，给我介绍了一家他住处附近的洗车店，让我去找那个老板检查一下，还再三叮嘱我开慢一点防止刹车失灵。搞得我心惊肉跳的，路上都不敢开快了，生怕刹不住车出啥事。路上总能碰到傻逼司机乱开变道，让我不停要刹车，搞得我更紧张了。

好不容易开到洗车店，跟老板说了一下情况，他就把车开进去换制动液了。网上查了一下，换个制动液大概两百块，也能接受，又打个电话问了老爸以前有没有换过制动液，如果没换过这一波也不亏，如果换了不久那就亏大了。后来得到的消息是从来没换过，所以弄拙成巧了，哈哈。

2021-12-26 01:13