---
layout: post
title: 壬寅七月廿三杂事
date: 2022-08-19 23:58:25 +0800
categories: 七说八道
tag: 闲话




---

* content
{:toc}


# 壬寅七月廿三杂事

## 看剧

今天在写《闻香榭》的时候提到了《东宫》，才发现自己的拖延导致没有写下观后感，可惜当时看完剧之后心情实在久久难以平复，心理已经思绪万千，没有及时的付诸笔下。到现在这个时候感觉已经淡了很多了，这里只号简单记录一下。

《东宫》是冲着小时的《爱殇》去的，看剧的时候发现小时的歌第一次出现的时候被剪的支离破碎，只在最后小枫自刎的时候，歌曲的高潮和剧情的发展契合得完美无缺。那一刻作为观众的我终于长长的书了一口气，剧中人的爱恨纠葛实在太闹心了，给我的感觉就是只有大家都死了，这件事才能算结束，不然活着对于他们来说只能是负累。

剧里的每一个人都爱而不得，都在以自以为是的爱去爱着对方，不，与其说是爱不如说是去绑架对方，因为我爱你，所以你要按照我的要求来。如果是几年前看这部剧，可能我还会感动于剧里人物的爱情和他们为爱奋不顾身的勇气。

但是现在的我只觉得这种爱情让人窒息，每个人都是一个个独立的个体，如果是个人都可以打着爱的名义去绑架爱的人，那人就成了别人的宠物，一个物品，没有任何的身为一个人的尊严。而且剧里对人的利用和欺骗我也不是很认同，如果只是将人作为一个手段，那就不要和对方产生感情，拿不起又放不下，非君子所为。


## 剧评

今天也发现自己上一篇剧评已经去年年底的事情了，这期间看过的电视剧和电影也不算少吧，如果每一部都能写一篇，那么至少也有十几篇了吧。肯定是还是懒的理由啦。

盘点上半年看过的电影和剧，14 部纪录片，集中在前小半年，那实在过年前的一段时间；14部电影，1 月，3 月比较集中，上一部电影是《荆轲刺秦王》，没有记录下来；六部电视剧，从年前的《开端》看到上一部《东宫》，时间比较分散。

这学期开始之后就没怎么看记录片了，一方面是自己真的忙起来了，偶尔有点做其他事情的时间，耳机里放的都是一些播客；另一方面是因为自己为了控制手机的使用，卸载了 B 站和微博知乎等杀时间的 app。这种情况下除非是吧记录片下载到手机中，不然基本上没有机会在闲暇时间看了，之前的《东宫》就是在手机上看的大部分，周末在电脑上也看了一点点。

因为疫情的原因，前两年没怎么去过电影院，不然自己即使一个人也是会去电影院的，现在即使放开了，也不愿意再花这个时间去电影院看电影。时间即使节省下来也没有得到更好的利用，只不过是多了一点可以浪费的时间罢了。


## 心情

这几天算是真正地体会到什么叫做情深不寿了，用情至深真的对自己是一件伤害非常大的事情，古代那么多因为感情不顺利就郁郁而终的案例，想来不是杜撰，只不过现代人生活条件好了一点，感情不顺的时候也不至于完全茶饭不思，至少可以喝喝肥宅快乐水，吃吃烧烤和垃圾食品。

我明明知道自己在乎得不行的东西，对方根本不放在心上，可是偏偏忍不住要多想。对方可能吧感情排在末位，而我又何必如此痴痴，就像之前的文字里面写到的，感情对我来说是必需品，对对方来说大概只是可有可无，我都开始怀疑对方选择我是不是因为在当时那个情况下没得选。

对方的性格可能会成为一个好朋友，因为无所顾忌所以显得真诚，但是对待感情也这样无动于衷，真的让深陷其中的我很受伤，但是我又不能直接和对方说，因为说出来又像是在指责。有什么必要想对方提要求呢，如果没有什么大的问题那就这样吧，谁拖不是拖。

说到底就是两个人对感情投入的不对等。在我发现自己用情至深的时候我突然想起小学时候逃课去到隔壁村的一个小学，门口有个大叔据说会看手相，在大家的怂恿之下，我也给他看了，结果她说我是一个“多情种子”。我不知到后来的日子里，我是被他道出了本质还是我偏偏要往他的谶语上发展，自己确实是一个很容易多情的人。

一方面是赞成心思及其敏感，面对事情很容易想太多，另一方面就是自己后来有的用情至深的问题，也许不能称之为一个问题吧。不然我也不会两段恋情都是曾经喜欢过的人，以及后来再也不能喜欢上别人。

我也不确定自己很能坚持多久，我们两个就像一条马路上相向行驶的两辆车，我奋力地朝着对方前进，对方似乎只是打着了火，但是再也不肯往前进一步。现在我已经很累了，我也要放慢自己的速度，如果有一天我彻底停下来，那估计就真的两个人再也到达不了彼此的身旁。

都羡慕双向奔赴的感情，这种是不是只存在于网络上？是为什么现实中都选择在一起了，却只有我一个人在前进。这种状态怎么可能走得到结婚的那一步呢？感情需要培养，培养是需要交流的，一直没有共同话题，也不愿意分享生活，考什么去培养感情呢？想象吗？

也许从头到位都是我要求过多，我现在有机会选择用对方的方式对待这段感情。虽说感情里是不应该计较付出，但是也不能不付出吧，一味等着对方付出笔记是不现实的，想得到什么就要自己给出去什么。我主动了那么久，换不来对方的一点点的主动回应，我现在也不想要对方主动了，爱咋咋地吧，真的很心累。

自古多情空余恨呗。如果对方完全不在乎这感情上的事情，我一个人抛头颅洒热血又有什么意义呢？即使最后不能在一起了，对方也只会庆幸没有投入太多，还能够及早脱身，只有我一个人在原地顾影自怜。我不想要这样，我近这小半年，自从不再对对方患得患失以来，我的心态已经强大很多偶尔也会有一些想不开的时候，但是总能自己消解掉这些情绪。这也算是个人的成长了吧。

感情这种事情难道终究是不平等的嘛？

2022-08-20 01:33