---
layout: post
title: 壬寅七月十四杂事
date: 2022-08-11 23:23:25 +0800
categories: 七说八道
tag: 闲话



---

* content
{:toc}


# 壬寅七月十四杂事

## 机械键盘

又一次没有抵挡住内心的冲动与欲望的诱惑，下单了一款 ikbc 机械键盘。想到之前购买 NoteX 的时候纠结了好几个月，最终还是购买，多花费时间在纠结上很不值得。

现在打字用的罗技 K380 感觉还是挺好的，就是厌倦了，喜新厌旧是人类的本能吧，在物品上我觉得没有必要克制自己太多，有所为有所不为。

之前也没有用过机械键盘，除了帮别人解决问题，操作过有机械键盘的电脑。大家的键盘品味不一样，所以也算是尝试过几种。

想换键盘的契机是最近决定把自己的 MacBook Pro 作为主力机，办公室的台式机利用远程软件去连接，说起来也是好新奇。自己的 MacBook 买回来这几年，重度使用也没有很长的时间，如果不是自己还有写文字的爱好，估计这个就要一直吃灰。

之前因为打字速度慢，学习了双拼输入法，后来发现自己记不住键盘上的键位，所以又在网页上花了几天去学习盲打，现在打字的速度确实比几年前有一点长进，但是偶尔还是会敲错字母。

在小伙伴的键盘上打字，则是经常敲错字母，而且机械的键帽敲起来感觉特别灵敏，一不小心就会误触。不知道自己的机械键盘到手之后打字的感觉会不会好一点。

之前还在老楼的时候，我就是被包围在一片咔哒咔哒声中，那时候我坚持着不买机械键盘，在台式机配的优先键盘坏了之后，就买了这只 K380。后来想着在寝室的电脑上也可以码字，于是又在闲鱼上买了一个作为备用，不过这个备用确实没有怎么用，打算后面二手出掉。

期待明天机械键盘的新体验。

## 阅读风格

最近发现自己过去的大概一年时间中，读了很多传记，不管是有意无意。前两天读完了《苏东坡新传》，又开了一本《陆游传》。两本书里的文字完全是不同的风格，在我看来都很有意思。估计《陆游传》要比更早之前开始看的《成为波伏瓦》先看完。

《波伏瓦》是自己选择要看的，后来也在网上看了一些介绍，包括一个读书的播客，由译者介绍波伏瓦和这本书，音频提起来也是很有意思，很吸引人但是又不涉及很多剧透导致读者失去阅读兴趣。

《波伏瓦》看了几章，感觉内容还是比较多的，但是文字叙述中规中矩，不是很吸引人，之后看的过程肯定也是痛并快乐着。

对了，说到传记，大概四年多以前，打算看《毛姆传》，当时兴致勃勃，结果第一章都没看完，前段时间重新捡起来看，发现中文已经有了两个译本，比较了一下，没发现高低。因为有了选择，于是就有了纠结，最后干脆放弃看这本。不等什么时候看完《波伏瓦》再继续从头看起。（又是在自我欺骗与麻痹）

## 运动

近期都没有怎么运动，因为天热的借口太过于拙劣，主要还是因为懒。自从那天夜里玩了一趟滑板之后，就只有周一的时候去操场跑了三公里。太久没跑，第二天大腿还是有点酸胀。

今年已经没有了去年那种每天出去跑步的动力，看样子跑步里程是无论如何都达不到去年的量。可能因为长久不运动，最近感觉身体久坐之后又一点毛病了，主要就是腰部感觉有点不舒服。

之前做的那把办公椅是网面的，坐在上面身体是不能完全保持平衡，如果翘个二郎腿，那么整个身体都是歪着。我知道有一种毛病叫脊柱侧弯，我右边的肩胛骨那里已经不舒服了很撑一段时间，搞得我都怀疑自己是不是有这个毛病。

去年用了一段时间的筋膜球按摩肩胛骨哪里的肌肉，按的时候确实很销魂，但是那样只是治标不治本。后来发现时间长了之后也没有什么效果，反倒是那里被按的更难受了。于是后来也没有继续按，筋膜球也送了一个给师弟。

## 写文字

这个算是我的主要爱好了，但是最近半年的输出量也没有多少，中间更是有一个多月一篇没有。可能是那段时间心比较乱，静不下心坐在桌子前写。

我发现自己的性格实在是太敏感了，虽然自己发现之后也在慢慢做出一点改变，但是十几年养成的习惯真的根生蒂固。不过我已经下定决心改变，及时全部推倒重来我也不怕，但是实际上并没有这么严重，眼光放长远一点之后就会发现现在纠结的事情，十几二十年之后根本算不上什么。

在读完《苏东坡新传》以及为苏子写了两篇文字之后，我发现自己似乎确实没有什么写作的天赋。表达的东西东拉西扯，没有重点，逻辑上也有很大的问题，不能吧一个话题统一起来叙述成一个系统。写得时候明明有很多想法，但是编写的时候就感觉自己似乎是在言之无物的状态。

可能自己只能坚定着把写文字当作一种爱好了吧，流传千古事没有想过的，如果有机会被别人读到，希望对方不要骂我的文字浪费了他的时间比较好。

不过写文字确实是我缓解压力的一个好办法，虽然极度苦闷的时候是不想写东西的，但是稍微写点东西的时候还是我比较放松的机会，写完之后内心也清明了不少，即使现实的问题可能还是没能解决。写文字更多是给我自己一个倾吐繁杂心绪和苦闷的方式，让我过后以更加积极的态度去面对生活。

希望后面还是能坚持写下去吧，对于我这样敏感的人，不发微博和朋友圈，很难想象是一个心理健康的人，文字里的这个世界反映的是我冰冷外表下的热烈内心。

2022-08-12 00:06