---
layout: post
title: 壬寅三月初六小记
date: 2022-04-06 20:58:25 +0800
categories: 七说八道
tag: 闲话

---

* content
{:toc}


# 壬寅三月初六小记

### 有痣青年小明

最近发现自己的菊花已经快要废了，大概和自己久坐又长时间没有运动有关系。年前因为天冷放弃跑步之后，一直拖到三月末尾才重新开始。在这之前有次洗澡的时候，不经意间摸到自己的菊花有突起的肉块，我立马意识到大事不妙，痔疮严重了，虽然平时也没有达到坐立不安的程度，但是真正注意到还是有点心惊。

之后偶然间在 B 站看到一个讲痔疮的视频，up 主用动画的形式展现了自己割痔疮的经过，我看完之后完全不想经历这样的过程。看了一些评论说如果注意饮食，坚持运动会改善，于是我就继续自己清淡饮食之旅。以前吃面会加很多辣椒，现在为了保卫菊花也不加了。

让我玩玩没有想到的是，一盘青菜里的蒜末会造成如此大的影响。之前在学生餐厅二楼吃饭的时候，总是吃一盘自己喜欢吃的水芹菜，口感非常好，而且不加蒜，我非常喜欢，加上蒸蛋、海带，构成我每天一顿的老三样。昨天中午再去吃，意外发现水芹菜里面居然加了蒜末。我看那个成色，似乎已经煮熟，这种大蒜我是可以吃的。为了以防万一，我还是认真把他们挑了出来。

大概我没有想到，这一顿贪吃，使痔疮更严重。我的胃可能不适合吃大蒜，容易胀气，胀气就回放屁，还会有一种拉肚子的情况。厕所一上多了，菊花里面的痔疮肉块收也收不住，几乎有多菊而出的趋势。而且厕所的卫生纸挺粗糙，就……用起来挺不舒服，导致菊花有一种撕裂感，这该死又羞耻的表述。

晚上洗澡的时候，我小心翼翼地摸了摸自己的菊花，突出的肉块已经比平时多了不少，我心想难道我也要走上割以永治的道路嘛？心情郁闷地收拾回寝室，突然想到似乎有那么一种神药，痔疮膏。于是我在美团外卖上找了找，出了最出名的马应龙，还有其他的品牌，我这种就随大流好了。痔疮膏还分栓剂和药膏两种，栓剂估计就是塞进去，膏药当然涂外面。我就两种都下单了一份，先试试，看能不能缓解吧。

外卖很快就到了，去拿的时候还看到小票上贴心地没有显示清单，特别标注保护客户隐私。事出反常必有妖，这不就是此地无银三百两嘛，这下看到这种标签的不就知道客户是有难言之隐。在办公室没好意思打开查看，硬捱到平时回寝室的点。是有已经睡着，打开灯扯出一粒栓剂，检查药膏是否已经开口，很好，栓剂还提供了一次性指套。

带上卫生纸去厕所自我救赎。本以为栓剂很难塞进去，结果毫不费力，找到入口稍微用力就被括约肌吸进去了。有一股凉凉的感觉，于是又开始在外面涂药膏，浓浓的麝香味，来上厕所的同学们都能闻见了吧。嗨！涂完之后，用纸巾小心擦干净周围的部位，以免沾到内裤上。之后就是按照说明书在床上平躺一个小时，我不知道栓剂需要多久才会消散外形，至于它在体内是变成液体还是保持原样我就更无从得知。

躺了一会儿之后我就感觉自己的呼吸中已经有药剂的味道了，大概体内吸收的药味已经进入了血液，当时心里想的只有希望明天味道不要太大了。

2022-04-06 17:32

### 涂药记后记

今天早上起床的时候，呼吸里药剂的味道更浓了，早上洗漱之前先去厕所把菊花上的残留药膏擦了擦，白天活动幅度大，不好说就不会沾到内裤上。上午上厕所还挺顺畅的，也没有排出奇怪的颗粒物，大概药剂已经被身体吸收了。在擦屁股的时候顺便摸了摸菊花（隔着一层卫生纸），昨天感觉刺痛的地方已经没啥感觉，菊花外面的肉块也已经缩小了一点，这个栓剂和药膏的作用还是很明显的嘛。

2022-04-06 20