---
layout: post
title: 癸卯年冬月十二事
date: 2023-12-24 18:55:25 +0200
categories: 七说八道
tag: 闲话



---

* content
{:toc}




# 癸卯年冬月十二杂事

今夜平安夜，在国外这就是新年，也没有出去逛，一个月以前大街上就开始装上灯带渲染过年的氛围。自己一个人实在没有什么过年的感觉，不过心里还是有点期待中国新年。

## 娱乐

最近很长一段时间，除了工作的事情过的真是稀里糊涂。每天六点下班之后不知道干什么，没啥兴趣爱好，也没有出去的动力，没有可以一起出去的朋友。

唯一的娱乐活动就是看视频和短剧，看了好几部网盘里面收藏的短剧以及抖音或者 B 站上的沙雕视频。虽然没啥营养，但是确实是杀时间的好东西，只不过沙雕视频看多了也会很空虚，主角装逼升级看起来很爽，但是和我有什么关系呢，在享受了几个小时的精神快感之后，还是得面对孤独的现实。我也不能像主角一下通过系统奖励获得特殊的技能，比如说意大利语。

中间有个阶段为了不看沙雕视频，我把抖音卸载了，只不过换成了去 B 站看合集版，动辄 4、5 个小时。晚上看正合适，这个也持续了一段时间，每次吃看的时候心里都在想，这是最后一个了，下次再不看长沙雕视频了，但是下次在首页刷到还是会点进去看，继续进行时间大放逐。后来为什么真的不看了呢，有多种原因。

一是快到年底，我意识到一种危机感，一种精神匮乏感突然席卷而来。观影记录里面还没有几部能说的电影和纪录片，最近添加的几部都是网络短剧。并且看视频占据了我太多时间，我没有其他的时间再去进行阅读，这是我兴趣爱好的基本盘，千万不能丢。阅读记录虽然断断续续积累了不少，但是总感觉没有尽全力进行阅读质量的提升。很多去年以至于前几年想阅读的书依然没有开始，然而又不断有想读的书被加进待读清单。

二是对语言学习的迫切感，原本我以为只要自己会说英语就没有什么问题，再不济还有谷歌翻译，后来我觉得还是要学一点语言，不然谷歌翻译的是不是我想表达的意思都不知道，但是学语言也是一个需要花时间的事情，看视频之后除了没时间看书也没时间进行语言的学习。刚到这边一个月，在油管上看了一套意大利语的入门视频，期间做了很多笔记，本来想的是先把视频刷一遍再进行复习。由于沉迷于沙雕视频，也就没有进行复习。后来在日常生活中，发现不会意大利语还是比较麻烦的，本地吃很多人都只说意大利语，不说英语，比如我这个房东就不说英语，和她的交流就只能我打字翻译成意大利语，然后请她语音输入手机软件识别，我再将她发的消息翻译成英语或者中文去理解。太诡异了。所以我决定还是要好好学学意大利语。

阅读和学习都需要时间，而且这些能够为我带来实实在在的提升，电影和记录片也有好处，但是看沙雕视频肯定不会。

工作日之外，周末的时候，我有时候也会出去逛逛，之前住宾馆的时候，因为每天都有人打扫房间，所以中午的时候我就出去觅食，顺便在市中心穿街走巷，虽然不认识各个地方是什么，但是也了解了哪里的人会多点，哪里人少。偶尔这边的中国同事姜哥会开车带我去山下的大型商场买东西，目前已经逛了好几个商场包括几个中国超市。多亏了有姜哥，不然我的活动范围就是佩鲁贾市中心的这个山头了。

虽然以后的时间安排变得有意义了，但是似乎还是没有什么特殊的娱乐活动，我还是一个枯燥无趣的人。

## 阅读

今年的阅读量和去年比起来，是大幅度跳水，客观上来说，上半年是因为毕业论文的事情占据了大部分时间，虽然闷头写毕业论文，只用了一个月时间，但是后期的修改润色还是花了不少时间。后面为了准备毕业答辩，也是全身心地投入在里面。

下半年的大事就是准备出国，大师兄好心让我毕业证出来之后继续在学校待了四个月没有离校，我得以筹措一笔出国启动资金，不需要想家里要钱。期间跟着 VLAST 束流团队前往 CERN 参加实验，待了近二十天。

以上两点并不是为阅读量少进行开脱，只是说明自己有占据时间的事情。好吧，好像说出来就是借口。

目前的阅读量只有 29 本，年终读书记录都不知道怎么写了。大约两周一本的量吧，各种设备上还有几本正在阅读的书，看起来这段时间是看不完了，今年都已经这样了，明年会好起来吗，我都有点怀疑自己了。不过还是不能着急，饭要一口一口吃，书也要一本一本看。把时间有效地利用起来，总能实现大阅读量的。

## 观影

前面也说到，杀时间的内容除了沙雕视频，也有短剧，前半年就不说了，在学校期间也看了几部电影，包括在电影院看的《流浪地球 II》。后半年其实还有几部电视剧，今年后半年没有怎么看过电影，期间有几部想出去看的，但是因为自己已经不住在学校，晚上看电影不太方便，周末也不能专门为了看场电影跑去学校，于是只能作罢。

我的短剧入门是小时的歌，作为插曲或者片尾曲出现在剧中，那种感觉和在音乐播放器里听到完全不一样。于是我一开始时找小时唱插曲的剧，然后通过演员或导演找更多的剧，如此一发不可收拾。短剧的质量也是参差不齐，有的好看，有的需要寄存大脑。如果以后出现小时唱歌的剧，我还要看！

今年电视剧也看了一些，主要是一些古装和玄幻的比较吸引我，只要没有我讨厌的演员，我都可以看。今年最喜欢的剧是 B 站出品的《古相思曲》，虐心程度堪比《东宫》，鱼在水中游，是尾也是头。另外这部剧有小时唱的《溯洄》。这部剧上了 B 站首页好多天，一开始限免，因为剧集编号倒着放，我才没有看，后来完结之后再想看就要大会员了。会员是不可能充的，用其他方法也是看到了。其他剧暂时没什好说的。

音乐

在 20 日，网易云推出今年的年度听歌报告，不出意外，今年我的年度歌手依然是小时，只是排名前十的歌曲里面，她的只有 4 首，和我预计的不一样，今年听她的歌没有去年那么多是真的，第一名是《珠宝盒》。某天在查了 珠宝盒 的含义之后，我发了一条朋友圈：

> 原来以为珠宝盒只是一个比喻，后来发现珠宝盒就真的是珠宝盒。  
> 蓝色多神秘，红色多温馨，像珠宝散落在丝绒里。

这也使我有了一个去到南半球的想法，希望有生之年能够实现这个愿望。

原以为今年的年度第一的歌曲是《无人之城》，后来又出现了《华铃入梦》，希望明年继续出好歌，继续让我惊喜。

2023-12-24 19:16