---
layout: post
title: 癸卯年九月十三日杂事
date: 2023-10-27 17:55:25 +0200
categories: 七说八道
tag: 闲话


---

* content
{:toc}


# 癸卯年九月十三杂事

## 懈怠记录

十月份就已经是结束一周年了，这一年里可能刚开始的时候还有点不甘心，后面就越来越无所谓。中间又有毕业之类的事情，根本无暇他顾。

这一年的记录寥寥，到目前为止也不过 11 篇，可能不谈恋爱心事也没有那么重，反倒落得轻松愉快。和上一次一样，和她在一起总是让我消耗太多的精力，无论我怎么包容，都无法走进她的内心。或者正如她所想，我们根本不是一个世界的人，我不是她想要的，她也并不适合我。

当然不记录主要还是我自己懒的，和失恋这件事关联性没有那么大。只不过这件事让我有了心安理得懈怠的借口。这一年时间里有很多值得记录的事情，比如找工作、毕业答辩、瑞士出差等等，但是如果没有那种积极性去将想法付诸事实，都只是空想罢了。后面如果在有这种想法，我会把这一年里发生的事情都记录下来。

## 出国准备

十月底有一周的时间在准备出国的事情，这期间买了许多东西，大大小小、吃穿住行。目前来看，工作环境中，感觉比较值得的有便携显示器和新鼠标，两个都是给 Mac mini 用的。本来是想着在办公室里装备一个双屏环境，但是来到这里，采购显示器的同事在外出差，便携显示器反倒成了主力（虽然这几天也没有正式干活，但是办公室的环境比宾馆好太多了）。

老的鼠标也带过来了，是罗技的鹅卵石，用了太长时间已经开始有点咯吱咯吱的声音。于是又买了一个新的 M590，非常轻便，用起来手窝也不会特别空。另外带了一个之前被机械键盘替换掉的罗技 K380 键盘，虽然没有机械感，好在比机械键盘轻便，不会占用很多地方和重量。

其他的一些榨菜、酱料也很实用，不想出门去餐馆的时候就夹在面包里面吃，估计头一个月我都没有薪水，只能吃老本。非常感谢科大的老师在我毕业未离校期间继续为我付薪水，让我有一些积蓄来度过在国外最初的时间。

在临走的头一天还买了几个塑料杯子，超市卖的是用来刷牙的，但是用来喝水正合适，而且耐高温。现在宾馆和办公室各有一个小的用来喝水，一个大一点的在宾馆用来泡麦片，还有两个大的暂时没有用上。

## 国外生活

目前在佩鲁贾只呆了三天，远远不到谈生活的地步，而且现在是住在宾馆里面，还没有正式租房子，宾馆空间太小，除了睡觉，可以做的事情实在有限。

隔壁有个信教的，我每天早上六点多都被她念经的声音吵醒，好在因为时差，我每天睡得早，六点多醒也不至于睡不够。宾馆房间隔音实在差，都能听得见隔壁，以及楼上说话的声音，外国人好像晚上都睡得早，到睡觉的时候也几乎没有什么声音了。

吃饭也没有什么问题，第一天早餐是去一个小 cafe 吃的，两个巧克力夹心小羊角，一杯 espresso，一共才 4.5 欧，在我看来很便宜了。中午就买了干粮回宾馆吃的，晚上吃了中餐炒意大利面。在写这篇文字的今天晚上，准备去吃正宗的意大利面，希望不要有其他事情打乱我的计划。

## 工作时间

第一天我按照国内的习惯，背了个小包就出去吃晚饭，吃完回来大概六点多到七点的样子，发现物理楼的大门已经被锁上了。本来想跟在一个人的后面进去，结果被那个人拦住，操着意大利语指着自己的手表，大概意思就是过了时间不能进去。我只好直接回了宾馆。

第二天，和贾老师聊起这个事情，他告诉我，这边晚上七点钟之后就不能再进来了，如果你七点钟的时候还在里面，那就可以熬夜，不然就只能出不能进。我顺便问了一下这边的工作时间，他说是早上七点到晚上七点，这笔国内时间还要早，而且这边七点中太阳都没升起来，谁会这么早来上班。

于是我决定在正式入职之前，我就按照早上九点的标准到，中午十二点回去吃饭午睡，大概两点半再到这里。路上来回要走四五十分钟，长期来看肯定是不划算的，但是好在我还没有入职，没有什么规则能束缚我。后面看其他人是什么时间上下班，参考一下就是了。

晚上不熬夜工作，我似乎也没有什么其他的事情可以做，看看剧，看看书，等到以后足了自己的房子，空间大一点更好安排自己的事情。我博士后期间要做的事情很多，如果只靠办公室里的一点时间肯定是不够用的，只能最大限度地利用空闲时间做点其他的工作。

在出国之前，科大的老师们也和我说过在工作上要注意的事情，还是不能放松，要有紧迫感，韶华易逝。

2023-10-27 17:56