---
layout: post
title: 壬寅七月廿三杂事
date: 2023-03-23 21:35:25 +0800
categories: 七说八道
tag: 闲话





---

* content
{:toc}




# 癸卯闰二月初二杂事

本来想在昨天晚上写这篇文章，但是实在很累，没有精神去写，虽然晚上也是三点钟才睡觉，但是正事是干不了的。

可能是因为写完论文之后太过于放松，今天上午一觉睡到了十二点半，在最近一个多月属于超大剂量睡眠，而且中间睡得非常好，之后去到办公室之后，都不用再午睡。于是出来出来找了个地方来写文字。

## 毕业论文

2023 年 3 月 22 日，赶在学科预评审的截止时间之前将论文提交到学科负责老师，心里的一块石头终于落了地。

写论文的这段时间还是挺累的，精神高度集中，日常重复机械式的作息，这个单独写了一篇文字，这里就不再赘述期间的心路历程。

## Mac mini

我第一次知道 Mac mini 还是它搭载 m1 芯片的时候，当时就觉得很惊艳，主机居然可以做到这么小巧精致，简直就是在疯狂地戳我的审美点，但是当时主要还是在实验室的 Windows 台式主机上干活。

这部分文字也啰里八嗦写了很多，决定单独写一篇文字。

现在 Mac mini 已经成为我新的主力机。笔记本轻度文字处理，台式机当作备用。

## 卖相机 Sony a6000

很早之前就动了买相机的念头，但是中间一直怕麻烦，咸鱼还要寄快递，最终决定走校内二手平台。去年年底的时候挂过一次，当时有两个人来咨询，因为学校当时没有完全解封，所以没法立刻交易。中间我还劝他们好好考虑是不是需要这个东西。我担心这东西到他们手里会是继续吃灰的命运，有个人说他要考虑一下，晚点给我回复，然后就没有然后了。我都准备好他要，于是从二手平台下架了相机。后来也没有问他们还要不要，可能是想好了确实不太需要吧。

在上个月买了 Mac mini 不想凑合之后，一想到升级需要钱，又动了卖相机的念头，于是忍着麻烦又挂上了校内二手平台。这次由于留的 QQ 没有打开加好友的限制，别人根本搜索不到我，两三天没人联系我，后来我发觉不对劲，又留了电话号码，没过多久就有人给我发信息了。最终以 2400 的价格谈好，第二天晚上对方来我办公室成交的，我把自己之前买的一只手动镜头和两块备用电池送给了他。

2018 年第一次谈恋爱的时候买了这个相机，用相机拍了很多一起出去玩的照片。后来分手之后相机就没怎么用过，之后还入手了一个小伙伴的自动定焦镜头，使用频率也不高，最后出给了其他小伙伴。后来谈恋爱也没怎么用它拍过照片，我总是感觉很奇怪，心里还是有点膈应的吧。

不过这个相机倒是很保值，比 iPhone 11 保值太多。

## 论文致谢

3 月 6 日论文的最后一件事情，是写致谢，我想写得不一样一点，但是实在不知道如何开始。憋了好几个小时，先写了最后两段，然后才从开头写起。

问君旧日事，但言今朝春光好。我不禁想起自己刚上大学时候的样子，那时候真的是满心喜悦地期待着未来的日子，自己终于实现了多年的梦想，考上了医学院。后来辗转学了物理，好在考上了中科大的研究生，到现在即将博士毕业，也算是波折人生中另一道壮丽景色。刚上大学时候的很多事情我已经不记得了，但是在医科大“偷”来的半年快乐时光，已经让我有足够的时间在未来抚慰自己的失落。

前几天脑海里突然冒出一句歌词：“我拥有的都是侥幸啊，我失去的都是人生”。我不记得是谁唱的，但是肯定是听过很多遍的歌，去搜了一下发现是张悬的《关于我爱你》，这首歌看起来更像是写给自己的，要学会爱自己。这也是我从这几年自己的经历中学到的事情之一，虽然有点消极，但是人生苦短，及时行乐啊。也是突然想起了这句歌词之后，我才下定决心下单了 Mac mini，就当我是侥幸拥有了这样东西，在等下去也许再也没有机会了，谁知道呢。

回首过去近十年的时光，真的不胜唏嘘，一场场相遇和离别中，我慢慢改掉了自己敏感的性格，变得甚至是有点麻木。考虑事情也更多一自己的利益为先，这和我的理想相差甚远，但是这也是现实要求每个人必须学会的东西。

在论文致谢中我除了一开始写的两段，其他的都是比较中规中矩的东西。其实我还有很多不正经的想法，没好意思写到致谢这么正式的地方。不过现在看起来确实没有必要写了。

半年多以前，我还在纠结要不要在致谢里面写当时的对象，现在也没有这个烦恼了，因为我根本没有对象了。


## 记录

在过去的两个多月时间里，我几乎没有看书，也没有写文字，出去过年和写论文，其实就是自己的懒惰。我在手机上订阅了一些个人博客，有一个人十几年保持一天一更的频率，真的是非常不容易。看他的未读数量就知道自己有多少天没有打开这个 app，也大概知道自己已经多久没有没有输出东西了。

非常惭愧，似乎是从失恋之后就处于一种断更的状态，这和我一开始对写文字的设想是不符合的，外物不应该对我有这么大的影响。希望自己能够慢慢改过来。

这篇文字就就写到这里吧，今天已经写了不少了。前段时间天天写论文，算是正式文稿，今天终于有机会写点自己的心里话了。

再会！

2023-03-23 21:35