---
layout: post
title: 甲辰年八月廿九杂事
date: 2024-10-01 23:20:25 +0200
categories: 七说八道
tag: 闲话


---

* content
{:toc}




# 甲辰年八月廿九杂事



佩城早已经进入秋天，早上上班需要穿多点衣服才能抵抗寒冷，而且现在日照时间大幅缩短，晚上不到七点就进入黑夜模式。在家里的时候偶尔也会贪凉，但是身体上不太能扛得住物理上的寒冷。



## 消费与走出

九月底在罗马旁边的一个小镇参加会议，这是我第一次真正意义上走出佩城，仅是罗马火车站的繁华就让我有一种终于回到大城市的感觉。相比之下佩城的生活很安逸，但是也容易让人迷失一点生活的意义。来回两次路过火车站，都在优衣库里面买了不少东西，加起来大概三百五十欧，可能数字上看来不是很多，但是我在佩城的时候，出来房租、话费、抽烟和吃饭，基本上没有什么其他消费，而且后几种加起来可能也没房租那没多。

在开会之前有段时间就感觉自己有点丧失生活的激情，后来自己坐半小时公交车去了五公里外的一个商场，花了一百六十欧，买了一个 kindle，也算是进行了一次取悦自己的消费行为，买完心情确实好了很多。随之而来的是自己要看多少书才能值回这个阅读器的价格的烦恼。哈哈，耐心看下去总能抵消回来，说不定还能赚到呢。

会议举办的镇子非常小，中心地区不到半小时就能逛完，再往外围走一点就要山上下山。会议举办酒店在山上，平时早晚都是坐同事的车来回，第一天和另一个中国同事爬过一次，爬升了有一百多米，还背着同事的行李，挺累的。中间有一天因为要参加单位的安全课程，没有去会场，中午休息的时候，打算去镇子里面买明信片然后找邮局寄出去，走了一趟山下的路，邮局是找到了，但是没有买到明信片。可能是因为并不是什么旅游城市？也算是探索了一点中心意外的区域，路上找了两个意大利人问路，他们都挺热情，我也表示感谢。

要说这样的会议上我有什么收获，那估计是没有的，从读研开始，参加会议对于我都是一种出门透气的过程，除了大会报告以及自己要讲报告或者进行海报展示的时间，其他时间都坐不住。只是这次在山上，想走也没法走。同样这次会议对于我最大的意义，我觉得是有了一次出来舒缓心情的机会，在佩城带着是在谈不上多么开心，可能没到行尸走肉那个地步吧。

会议期间也认识了几个中国人，有年长十多岁的老师，也有年长几岁的师兄师姐，和他们之间的交流非常愉快，是对佩城来之后除了新同事，和中国人交流最多的时候了。多和善意、没有“利益关系”的中国人说说话也是一件很解压的事情。他们现在展示出来的状态，对我如何调整自己心态以及如何走好自己下一步都有很大的启发。我也理应是一个积极向上的青年人。



## 短视频戒断

九月算是成功戒掉了抖音这个杀时间利器，从沉迷到戒断，中间快满一年了，中间它确实给了我很多快乐，让我忘记现实中的郁闷事情，排解了我很多消极的情绪。但是时间长了之后，我明显感觉到它影响到我正常的生活，占据我太多时间。对于现在的我，继续沉溺其中只是在浪费自己的时间，他能提供给我的东西已经很有限，反倒会限制我的事业，过度影响我的情绪。

抖音戒断后，有段时间不知道自己干什么，有时候耳朵痒痒的，就打开 B 站，想听点视频，但是现在的 B 站首页已经完全被没有意义的短视频，或者 AI 朗读视频占据，内容共识充斥着婚姻焦虑、男女对立。之前关注的人里面，有一些现在已经不感兴趣，所以后来找了个时间专门清理了一批，包括一些已经停更的 up 主。平时还是比较希望能找个长视频在洗澡的时候听，但是太难找了，有很多视频需要单独付费，感觉并不适合我。

所以现在我重新听上了播客，之前关注的节目，很多还在更新中，播客节目一个小时左右，完美填补找不到适合澡听长视频的空白。至于音乐，也开始重新认真耐心听了起来。短视频确实有点让我没有了耐心，自己之前没开始刷短视频的时候，耐心其实也不是很多，看视频总喜欢倍速。现在听播客和音乐，不适合开倍速，能不能把耐心找回来呢？



## 读书看剧

不刷短视频之后，时间多到自己都怕，为了消磨时间只能选择看剧和看书。现在看剧已经不像之前那样，追求一口气看完，其实戒了抖音之后，看剧也不多，这个月可能就是最近几天看完了一部 26 集的动漫，好不容易省出来的时间用来看剧总归还是有点负罪感。这个月开头的两部泰剧，还有几集没有看完，剧情很简单，简单到我都能猜到后面会怎么发展，那些琐事真的很令人反感，虽然是肉眼可见会发生在真实生活中的情节。

看书这件事情，有点新的追求。我很想开始看英文原版书，但是一直没有勇气，总觉得全英文的书里面都是单词，自己也不能认全，看起来一定非常辛苦。后来也在网上找了很多建议，但是看了并没有激发我，反倒是方法论一类的书囤了不少，哈哈。后来发现了一本之前想看的外文书除了英语版资源，就下载了下来，在新买了 kindle 以后，立刻开始看。看完之后发现其实单词认不全并没有很大的关系，我看书是为了里面的情节，并不是为了看懂生词。

这样想来，我似乎又有了点勇气，于是写了几天之后，有找了一本短篇小说。虽然是短篇小说，但是第一篇就有很多页，真看完也要花个十几分钟。我现在还没有开始看第二篇，这本书一共有一百篇。我有点怀疑自己选这本书是不是对的，或者我应该找一本故事书开始看，毕竟故事书可以随时停下来，故事情节也是层层递进，接受起来似乎也比较容易一点。打算接下来找本事试验一下。

中文书也没有放弃，九月看了余华的散文和短篇，写的挺好，只是他的好几本散文，里面篇幅大部分是一样的，看完一本之后并不想继续看第二本，也许等过几年以后吧。社科类的书也在看两本，两本书的内容对我来说都是不曾了解过的，只是阅读起来的难易程度不一样，我想自己还是坚持坚持，有头有尾地看完那本不太能看懂的吧。



## 尾声

自己又是很久没有写文字，今晚也是一个除了看书不知道做点什么的时候，写这篇文字之前在读一篇英语文章，想到自己原版书阅读计划，就有了写篇文字的想法。行文至此也差不多可以收尾了。虽然每一天都在写日记，但还是希望能多写一点这样的文字，尽量别像流水账。

国庆节快乐！

2024-10-01 23:18