---
layout: post
title: 甲辰三月初六杂事
date: 2024-04-14 12:02:25 +0200
categories: 七说八道
tag: 闲话

---

* content
{:toc}




## 记录

最近几个月都在用日记的形式记录每天的事情和心情，加上沉迷抖音沙雕动画，没有看书看剧，所以博客里面的文字也就很久没有更新。如果日记里的东西可以大胆放进博客，这日更的数量也是惊人，至少杂事或者小记这个分类可以写很多东西。

因为榴莲日记被用来记录长内容，后来又找了天悦日记来当作朋友圈的替代，写一些瞬时的感想。作为每日记的补充，尽管二者也有一些重合的内容，但是也尽量将二者的重点进行区分。自己写的东西也不一定回回头看，权当一时情绪的发泄。总的来说，日记软件都没有 Joplin 好用，但是 Joplin 已经被用来记录其他东西，不好再把日记的内容放进去。

 

## 读书

博客内容的前几次更新都是在写读书笔记，最近一个月读完了《庄子评传》，但是这本书太难理解，没法写自己的感想，希望有机会能读第二遍，在此之前，我也想把《庄子》全文看一遍。其他的几本书都是开了一点头，但是沉迷于抖音，没有耐心继续看下去。还是应该戒断抖音，继续把时间花在有意义的看书上面。

看书的焦虑我想有一部分是来自没有中文纸质书，出国的时候只带了一本读库的小书《入关》，看完一遍之后就放进了行李箱，再想看其他的书，只能用手机或者电子阅读器，看不见纸质书就没有看书的紧迫感和成就感。我也想过可以去看一点英文的纸质书，但是自己的词汇量读读外刊都非常地吃力，我不敢想也没有去尝试真正打开一本英文书。心理上的畏难可能也是我拖延的一大阻碍。

想读的书有很多，但是真正用来看书的时间确是不够，而且在收集图书的过程中也在不停地搜罗各种有意思的英文书，明知自己不会看，但还是停不下来，每一本感觉有意思的书都觉得自己会去看，但是过段时间再看自己收藏的，又不知道自己当时为什么要收藏。

《读库》花了钱的，但是也是没有看，现在自己只有电子版，去年的甚至前年的几本都没有看完，非常惭愧，感觉对不起老六叔和编辑部的辛苦劳作。我都想好用什么设备看，但是就是没有耐心去看，有没有可能是自己的电子垃圾太多，不知道挑哪一个看？不管怎么说，还是应该找时间多看看，要对得起自己花的钱啊。

 

## 逛公园

最近两周周末都出去逛，我也不再纠结于是否能找到新的地点去探索，重点在于散步。公园有大有小，除了去的时间和公园格局不一样，植物啥的都大同小异，但是就那么一点不一样，也是给了我很多不同的感受。比如昨天下午去的第二个公园，夕阳下的光照非常好看，光影如梦如幻。如果有机会可以弄一个防潮垫在草地上躺着，只是希望没有可怕的小虫子。

佩鲁贾市区的几个山头开发得很好，到处都是石头建筑，可是自然的风景非常少。很多肉眼可见的花花草草，都是在住宅里面，野外的风景都是千篇一律。说是野外，其实已经是公园了，有一点自然的氛围，但是应该开发得更好一点的。既然知道了最近几次去的地方是公园，后面可以按照公园的关键词在地图找更多的地方。另外，以后可以往更远的地方探索一点。

 

## 看剧

最近几个月都在沉迷于沙雕动画，在感觉厌烦的时候，就找一些动漫看看，但是看的这些动漫都是年番，不能算是看完了，所以没法记录下来。而且这些年番看到最新一集之后就成了追番了，又是得要好几年才能看完。目前在追的年番有完美世界、凡人修仙传、遮天、仙逆和一念永恒，一念永恒其实已经暂停了，下一季不知道什么时候开始，其他的几部还在更新中，每周都有几集可以看，但是都看不尽兴，而且对于我这种半路粉，情节还有可能被混在一起，大脑里面关于这几部番的信息都绞成一团，除了完美世界。

《与凤行》今年追的第二部剧，上一部是《大理寺少卿游》。与凤行的故事没有以前的那种俗套，说起来还很反套路，女主很独立，男主也不是冷冰冰的油腻男，只是反派的塑造不是很完美，最后几集大 Boss 的出现非常突兀。故事的最后也不是悲剧，两个人直面自己内心的情感，开始没羞没臊的生活，还顺便为别人牵线做媒。这一部看完不知道很能不能有同样给力的新剧，目前是找点以前的剧看，顺便找找新剧。

 

## 尾声

这一篇文字写完，下一篇又不知道是什么时候，周五的时候在桌面上添加了一个便签，说的是周六写一篇文字，但是昨天还是拖拖拉拉，写完日记就已经过了零点，然后也没有写。今天起的还算早，收拾收拾，和爸妈打了个电话之后，就开始写这一篇。写的中间给小景发消息，然后两个人开着视频，她看剧，我继续写文字。

2024-04-14 12:04

 