---
layout: post
title: 甲辰年七月初四杂事
date: 2024-08-09 17:20:25 +0200
categories: 七说八道
tag: 闲话

---

* content
{:toc}


## 运动

最近几周因为高温，身体状态持续不好，我也感觉到自己需要好好锻炼一下。佩城这里大部分是山区，很难找到一个平坦的场地进行跑步，目前打算在家进行一些简单的力量训练。我已经很多年是一种瘦弱的状态，这种状态很不健康，但是我也没有什么去锻炼肌肉的动力。

在本科考研备考之前，报了一个健身房，跟着一个同学去过几次，他带着我熟悉了一些器械的使用，可惜没有坚持下来（后期因为提前去了研究生就读学校）。我也在附近发现一个健身房，但是我还没有想好要不要去报名，这边空闲的时间是在是太多了，如果一直呆在家里也不是一个好的选择，不过如果能坚持在家进行锻炼也是可以接受的。

昨天买了一张瑜伽垫，把前天在网上找的一个无器械锻炼的视频跟做了一遍。之后觉得不过瘾，又找了一个利用哑铃的视频，可是我并没有哑铃。环顾一圈，拿了两瓶大概两公斤的水充当哑铃，除了大了点，没什么不妥，重量对于现在的我来说也是刚刚好。如果后期需要加重量，把两瓶绑在一起就行，水快喝完了，过几天得补充一扎。

运动后的酸胀感对于我来说是老朋友了，每次重新开始锻炼的时候，这种感觉就会持续一段时间。我知道这代表着我需要坚持，习惯了之后就不会再有酸胀的感觉，除了锻炼之外，我可能还要多吃一点富含蛋白质的东西。长肌肉不是我的主要目的，保持健康才是我一直的追求。

不过如果可以，我还是想要进行跑步的活动。我已经一年多没有正经跑步了，自从23年开始写论文，我就几乎没有再去过学校的操场。论文写完之后，又被清理出宿舍搬回家住，没有机会也没有条件进行跑步（其实小区有跑道，但是每天早出晚归，周末只想躺平）。

&nbsp;

## 降温

意大利可能并没有经历过太多的高温夏天，所以空调普及率很低。我住的阁楼可能是只是因为没有暖气才安装了空调，倒是救了高温夏天来到佩城的我。整个七月，我都舍不得开空调，硬是扛着高温睡午觉。到了八月是在坚持不住了，想想虽然空调耗电，但是自己的小命更加重要。

其实因为意大利是地中海气候，白天虽然热得很，但是晚上也是很清凉，但是我的阁楼在经过一整天的暴晒之后，温度迟迟降不下来。外面已经凉风习习，室内还是高温蒸笼。我白天不在家的时候都是开着门窗，希望风能吹进来，给房间降降温，但是没有那么容易，开空调似乎是唯一的选择。

卧室降温更加困难，因为空气不对流，所以短时间呢，空调的凉气没法进入卧室，我只能开个电风扇在客厅把凉气往卧室吹，洗澡的时候，就用电风扇往卫生间吹。虽然浴室拉了帘子自成空间，但是至少不会闷热，以至于洗完澡之后一身汗。

家里的问题解决了，办公室也是个不得不面对的问题。天刚开始热的时候，或者刚下过雨之后，办公室总能凉快一阵，但是当温度持续升高以后，办公室的温度感觉也在不断升高。有次去同事办公室发现他们那里有空调，她是临时呆在博士生办公室，我很诧异，没想到博士生条件这么好，可能是因为一个办公室的人太多？

第二天，我问到她们办公室有空位，我就过去了，久违的办公室环境啊。在空调房呆久了还觉得有点冷，但是整个人至少是感觉舒适的。后面有几次同事在的时候，我也去她那儿蹭空调，她不在的时候，我也不好意思自己去。不管怎么说，偶尔去蹭蹭空调感觉还是很不错的。

不能蹭空调的时候还是占多数，我想着要不要给办公室配一个电风扇，但是我自己家里的电风扇都是捡的楼下破烂，要我自费上班有点不高兴，毕竟刚来的半个多月就是自费上班。想归想，周二去中国商店的时候，我发现他家有一个便携式电风扇，问了下价格，感觉很可以，就买了。昨天吹了一整天，感觉还可以，下午虽然办公室一直很热，但是吹着电风扇也没觉得很有必要去蹭空调。

虽然我知道在我们办公室装空调是妄想，但是如果老板们能主动提出给我们配个电风扇也很不错。

&nbsp;

2024-08-09 17:18