---
layout: post
title: 癸卯腊月廿八杂事
date: 2024-02-07 23:30:25 +0200
categories: 七说八道
tag: 闲话

---

* content
{:toc}


# 癸卯腊月廿八杂事

不出意外，这是今年最后一篇杂事了。

## B 视频要充电

前两天刷 B 站，首页有几个比较感兴趣的视频，点进去看的时候，发现要充电才能看，也就是花钱，我暂时有点接受不了，只好退出了。我能理解 Up 主们需要收入，创作也需要投入大量的人力物力，也许有天我碰到自己非常喜欢的视频，会充电，但是现在，充电看视频给了我一个不刷 B 站的好理由。

之前刷 B 站似乎成了一种无意识行为，看的都是自己感兴趣的视频，然后下面的推荐中又有很多类似的视频，只是最近一个月，看到很多推荐的视频都是看过的，慢慢地也就失去了兴趣。

## 杀时间的抖音

B 站看的少了，但是抖音还是一如既往的杀时间，如果打开了就很难关上。虽然之前卸载了一个多月，但是为了更方便地看小丫头分享的视频，我还是把它装回来了（之前她都直接下载发到微信里）。装上后打开一看，好家伙，99+ 未读消息，即使我不回复，她依然锲而不舍地给我发视频，我也注意到有一些视频已经被删除，留下的那些，我也尽量花时间看完，之后也没有再卸载。

前几天小丫头给我发了火花的视频，我不知道火花是什么，搜索之后才发现原来是好友之间每天互相发消息就会有火花。我说我看不见，她说她能看到，我想了一下，可能因为我用的是极速版，有些功能没有。

抖音里面也有很多有趣的创作者，在之前的沙雕动画以外。最近就看到了一个讲电影的，视频很长，和抖音的定位似乎不太一样，但是讲的很好，最后他也提醒观众“没有任何解说可以替代原片”，我觉得很对，可是如果愿意把时间花在看一部完整的电影，又怎么会有人来抖音呢？

## 读书

因为有抖音、知乎、B 站这三大诱惑，读书的事情进展缓慢，新年到现在只读完八本，其中有几本是去年就开始，还有一本诗集。

诗集是我最近想挑战的一种类型，之前也度过几本诗集，除了中国的诗人还能理解一点，外国诗人的作品完全理解不了，没法在情感上达到共鸣。最近，我想是不是因为自己读的太少了，所以我想多读一点，看能不能找到点感觉，读了狄金森的一本，对自己还是很失望。

可能我真的理解不了外国诗歌？也许要完全的读原版的？虽然很难，但是我还想坚持一下，万一哪天突然开窍，就能理解了呢？哈哈哈。

## 读英语

坚持每天读一篇英语文章已经一个多月，虽然每次读到新文章还是会有很多的生词，但是借助辞典，渐渐地也更早理解文章的大意，我把这个当作一种泛读的训练同时，专业的文献阅读也没有放下，只是做不到一天读一篇文献。

在进行英语阅读的时候，配合思源笔记进行摘录很方便的梳理，笔记的备注功能可以添加生词的注释，如果以后想在看一遍，可能加深的生词的印象。

几天以前读的材料都是从 Pocket 上来的，后来尝试着去读了几篇《经济学人》里面的文章，发现也不是特别的难以理解。之前可能是因为考研“题源期刊”的光环，对它有点畏惧，现在看来完全没有必要，虽然它的文章里面生词确实很多，但是现在读起来无伤大雅。

## 写文字

确实，写日记之后写发布文字的频率变低了很多，现在我似乎也确实能够分开日记和杂事的界限，比如今天这一篇，就是写一下最近一段时间以来自己的感受。日记记录每天对一些事情的感受，有时候一天写好几篇，吧一些事情分开，但是一般血的时候都已经十点多了，有一些白天的想法到了晚上也会忘记。

而且，自己的日记感觉还是脱不开流水账的形式，没有很多自己的思考。在知乎上也看到关于日记的问答帖，也有很多人说自己写的日记，多年过去再看会有别样的感受，仿佛重新走过了那段时光。不过也有人说足迹写日记的时候情绪没有完全收敛，导致现在看起来依然有很重的戾气。

读到安妮书中的文字，她说自己会定期烧掉一些东西，包括父亲的日记。她的内心很强大，我终其一生可能也无法达到她的境界。我的心背负了太多东西，有太多留不住但又想留住的东西。

我还是认为日记是自己情绪的一个出口，所以我不会刻意去粉饰什么东西，只记录自己最真实的感受，要不然就不写。我也不指望以后有人会看，只把它当作一种自我救赎的方式。

2024-02-07 23:47