---
layout: post
title: 甲辰年腊月初二杂事
date: 2025-01-02 01:20:25 +0200
categories: 七说八道
tag: 闲话


---

* content
{:toc}




## 2024 年终总结

往年除了读书总结，难道就没有写其他总结吗，怎么我印象中是有的呢？不管怎么说，既然有想说的，那就写一篇文字吧。今年发生的事情还是很多的，每一年的成长都是不变的话题，嗯，我希望自己确实是有成长。

后来翻到了去年的杂事最后一篇，那就是我的总结啊。写的东西虽然不是很多，但是也挺全面。

## 读书

读书昨晚写了一篇比较长的文字，发在了朋友圈里面，到今天为止，也收获了不少点赞。文字开头提到的《过去的痛》，在今天也顺利读完，不负所望。就是看书看久了之后，眼睛看东西都有点模糊，看来需要好好休息，哈哈哈。今年读书的时间并不是很多，如果自己意志力足够坚定，能够抽出更多时间，往者不可追，明年再努力。

在读书报告里面，只提了一部分自己读了感觉有意思的书，在实际的阅读过程中，也有几本书读的过程很痛苦，《东晋门阀政治》和《法医报告》是看了一部分，发现实在看不下去，最后放弃。《紫与黑》一开始的文字就读得很难受，坚持下去之后，才慢慢体会到故事的迷人之处。里面有一个贯穿全书的人物，至少有两篇故事是直接和这个人相关的。我都记不起这个人的名字里，也懒得去查。

本来还想写更多感觉很差的书，看了一眼书单，发现都挺好的，反倒是前几年的书单，有很多情节已经忘记得差不多了。另外值得一提的是，《暮色将至》和《暮色将尽》这两本书，我想看的是后一本，但是找书的时候，找成了前一本。看的时候也是看了好几篇之后才发现有点不对劲，然后去找当初发现这本书的来源，这才找到后一本。只是起一本也不错，就这么继续看了下去，隔了一段时间之后，把厚一本看完，又收藏了这个作者的其他几本书，明年不知道能不能看至少一本。

## 写文字

回看自己写文字的记录，发现一月份是我的“创作高峰”，一共写了十篇，只不过大部分都是书评，那时候估计是想着看完一本书就立刻写书评的，但是也只是坚持了那么几次。后来看的书就再也没有写过，感觉有点可惜，如果写了书评的话，大概也就不会忘记书单里的书讲了些什么。

今年发布文字写了 28 篇，字数没法统计，也许有四五万字（假装自己很高产）？除了书评还有几篇影评，以及简单想法和隔一段时间就写的“杂事”总结。前半年因为总是自己一个人行动，所以有想法的时候，更愿意记录下来。下半年因为有同事一起行动，能够和对方面对面聊天，一些话当时就说了，所以就没有非常强烈的去另外记录的念头。

发布文字写得少了的主要原因，还是因为今年不间断地写了很多日记，从下载日记软件开始，到昨天，一共写了449 篇日记，字数大约 57 万（真不少啊，读下去都要十几个小时吧）。除了一开始记录的那几天发疯一般，写三四篇大概都是有的。之后也有偶尔记录两篇的时候，基本上每天稳定在一篇。一开始不在意字数，后来每天想说的话简直多到溢出来，常规的日记每天以前多字，很多时候根本刹不住，两千字打底。写到后来自己都觉得有点累了，有意识地去控制字数超过一千字就可以停下来。

一开始想写日记也只是为了纾解自己的情绪，因为一个人在国外实在是太孤独。我有点担心自己时间长了之后会产生心理问题，把自己无人诉说的话，用文字写下来之后，就像把垃圾桶里的垃圾清理出去。没想到后来发生那么多事情，用日记记录也就是顺理成章，不然一时间都不知道怎么办了。大概在回国之前，我都会继续坚持记录，以后在国外肯定还会有奇葩事情发生。

## 羁绊

上一部分写到了自己在国外的孤独，其实也不是完全无人诉说，刚来的时候，包括一直到现在，有王同学跟我聊天。每周也会和家里打一个视频，一开始有点抗拒，因为感觉自己出国了是有点解脱的意味，后来发现只要有家人在，就有克服困难的勇气和力量，即使他们并不能直接帮我解决问题，哈哈哈。

后来联系上小景，她那段时间经常熬夜，然后我就拉着她跟我视频，连续打了好久。后来感觉跟她视频有点多，而且奇怪的事情也是在那个时候发生，我很烦。然后就没事找事地和小景发了脾气，结果断联了一个多月，直到她收到我寄的明信片才再联系，然后我又和她道歉。只不过后来她决定不熬夜了，视频的机会也没有多少了。

在自己感觉非常困顿的时候，给小胡同学发消息倾诉。在刚碰到这件事情的时候，我没有跟她说。其实我心里也知道，她会是最懂我的人，如果早点跟她说，说不定她能早点发现我看不到的端倪（可能她会说“我可没有那个能力”）。后来自己平静地差不多以后，问她能不能视频，她同意了。我比较害怕她拒绝我视频的请求，因为拒绝了我会很尴尬。然后第一次视频说了那件事情，之后的几乎每一周都会打一次视频。从一开始的我吐槽，到她吐槽自己周围的事情，再到上次交流读书心得，哈哈哈，很有意思。我很期待每周和她的聊天，不论时间长短，总是开心的。

有一天晚上，看到一个国内师弟在朋友圈说自己要值夜班，说要找人陪他聊天。我在微信上问了他，然后聊了一会儿，时间大概是国内的五六点。一件很小的事情，没想到他在今天的年终总结会上，展示了我们的聊天记录，然后博导和另外两个人亲自给我发了照片，挺感动的。其实他跟我聊天，对我也是一个安慰。

还有其他很多人，不一一列举了，做兄弟，在心中！

## 结尾

还有很多东西可以写，但是现在已经不早，该睡觉啦。目前写的几个事情是觉得影响比较大的，另外还有新同事来了之后的单日徒步和旅行。今年换了一个房间，脱离老房东的了坑害。事情还有很多，感觉还可以再写一篇，哈哈哈。

2025-01-02 01:22