---
layout: post
title: 寻房记
date: 2020-11-04 14:19:25 +0800
categories: 七说八道
tag: 想法
---

* content
{:toc}


## 一

前天晚上睡前吃了一片褪黑素，十二点不到躺上床，但是还是辗转反侧到一点多。第二天早上五点多就醒了，然后睡不着到六点多，再之后室友的呼噜声起来了，想着也睡不着，不如起床洗漱去实验室。来到实验室之后开始逛BBS看有没有出租房子的信息，看了几个没有中意的，又下载了一个租房软件，在上面看了校外太湖新村的房子，约了一个中介九点去看房子。

快出发的时候，看到对面办公室有个师弟在，就问他有没有空，随后拉着他陪我一起去了。

先看了一个高层，我以为高层会安静一点，但是因为窗外就是金寨路高架，车流的声音从高处听来就像是有人在耳边揉塑料袋，即使关上双层的玻璃门也没有减弱多少，但是这个房间带有独立阳台，如果没有噪声，住起来应该还是很舒服的。

接着去看了一个低楼层的，进去的时候里面有个女生在厨房洗东西，因为待出租的房间租客还没有搬走，所以有些凌乱，这个房间因为比较低，所以高架的噪声传不过来，窗外是小区的人比较少的地方，左边围墙外是高架下的大片空地。我在房间里屋关上了门，感受了一下环境，哪个女生洗好东西正在回自己的房间，她走路的时候，拖鞋拖沓在木地板上的声音太响了，如果住在这里，半夜走个路，我基本上就不要睡觉了。这时候一个男生去到她房间，她尖叫一声，给我吓了一跳。

出去之后，我和师弟讨论刚刚看的两间房，说实话，那个高层还是比较合我的意的，就是不知道晚上车流声会不会小一点。低层的那个，师弟也听到了那个女生说话的声音，说她的声音太做作了，我就告诉她，我是个声控，还比较能接受这样的声音，但是邻居声音这么尖，简直就是灾难。


## 二

软件上约的中介手头只有这两个房间，看起来是一个模式化的公司，从业主手里收毛坯房，然后做隔断出租，大的房间隔成五间，小一点的隔成四间，太湖新村是回迁房，大部分户型都可以这样做隔断。但是这种我不是很喜欢，因为住的人太多了，和我出去租房的初衷不一致，后来我和别人开玩笑说，我的问题解决方法就是没有室友。

出小区之前在门卫那里问了一下他们有没有业主出租房屋的，门卫说只有整租的，我租不起，也不愿意再当二房东。后来又去物业问，物业直接说没有，于是在太湖新村租房的计划暂时作罢。

太湖新村的隔壁是瀚海星座的公寓楼，也是又很多科大的学生住在里面，在门卫那里问有没有房间，他说找他就是找对人了，然后带我们去了二十五楼看了一个一室的房间，进门我就看见一张床就问他，怎么客厅还有一张床？随后我发现，这个房间就只有一个厅，没有其他房间了。问了一下价格，已经超出我的预期了，之后带我去看了一个小两室，之前魏师兄租的是这种房间，我在他家借住过一个月的时间，这个房间的小房实在是太小了，和别人合租也不合适。

之后门卫给了我一个中介的电话，我打过去，对方说科苑还有房子，和师弟一起跟他去看了，是老小区里的一栋别墅，又三层，里面住了接近二十户人家，三楼的房间其实还好，住的人也不是很多，只是这样一栋房子里住这么多人我接受不了。在之后又去了另外几个老小区，都没有问到合适的房间，大部分门卫能提供的都是整租的房子，合租的很少。


## 三

和师弟在外面吃过饭，聊了聊上午看过的几个房子，最后我觉得还是高层的那个可以考虑一下，准备晚上再去看看噪音是不是会小一点，之后回到学校，午睡之后，几乎已经下定决心租高层了。和小糖说了，她也同意晚上再去看看，我问中介能不能帮我把房间留到晚上，中介说他做不了主，还有他的同事同时在出租。我就想着要不要直接租了，小糖说可以问问中介能不能交一部分定金留着房间。

我就非常纠结，在想着要租下来还是和中介说交定金，感觉把小糖都弄烦了，她说不理我了，就没再和我说这个事，我后来想了想，我没必要非要照这个中介呀，其他中介公司不也可以嘛，于是和小糖说了我打算找其他中介的想法。在软件上看到了其他中介也有太湖新村的房源，留了两个收藏，联系了其中一个下午去看房。

中介到了之后，他打算带我看的房子，就是我上午看过的，到了低层门口的时候，我就告诉他，这个不用看了，上午就没看上，然后他说另一个高层上还有，我说也看过了，一个带阳台的，准备晚上再来看看。他告诉我，那个房源是他的，上午的中介只是他朋友，他们之间都比较熟，相互之间都会帮忙带一带客户。而且高层的那间房已经被对面的一个人换走了，我只能看对面的房间。有点遗憾把，我觉得带独立阳台的房间还挺好的，如果不吵的话，住起来应该很舒适。

他说晚上由他带我去看房间，他和上午的中介说一声，可是现在晚上也没有看房的兴致了，这两个房间都是高架旁边，应该都是很吵的。晚上，高架的车流依然汹汹，噪音依旧，跟他解释了我睡眠浅，不能有一点噪音，他告诉我在另外一栋的低层有租出的房间，可以去看看，和他去了之后，感觉和高层就是两个世界，非常安静，感觉就像戴了降噪耳机一般。


## 四

这一天转下来，我最大的感触就是，最安静的地方其实就是学校里面了，如果室友不打呼噜，左右隔壁开关门的声音能小一点，寝室是最好休息的地方。

这篇文字昨天下午有其他事情耽误了，写到第二段中间，今天再继续写的。昨天的昨天晚上睡前吃了两片褪黑素，貌似比一片有用多一些，躺床上没一会儿就睡着了，只是第二天五点多醒了，之后半睡半醒到七点多，室友开始打呼噜。但是我实在没有力气起床，硬忍着睡到了九点钟，一天下来感觉也还行。

下午的时候去找了学生服务中心，询问挑换宿舍的事情，那边的工作人员告诉我，隔壁宿舍楼前两天有个毕业的，我可以去问问。找到楼管问了一下，说是第二天就可以交钥匙，我请楼管帮忙问问他的室友睡觉可打呼噜，他说可以聊聊的时候问问，刻意的问不太合适。嗯，隐隐有点期待了，如果那个人的室友不打招呼，可以搬过去住。

昨天因为担心再次在凌晨醒来，晚上睡前没有再吃褪黑素，结果睡的也还好，只是在凌晨四点醒了，不过还是能继续睡的，六点多室友断断续续地打呼噜，自己没有昨天那么累，但还是继续躺着刷微博看了一下美国大选的进展，纯粹是看戏的心态，反正无论是谁上台，对中国都不是友好的。

在微信上找小糖聊了几句，八点左右就起床了，不知道今天楼管那边有没有什么好消息。

2020-11-05 10:36