---
layout: post
title: 关于个人网站的事
date: 2020-05-14 08:00:00 +0800
categories: 七说八道
tag: 想法

---





返校前的一个星期，建立个人网站从想法到实践。期间从框架到配色再到内容，经过不断的调整，今后应该也会继续进行优化。



建立一个自己的网站的想法从我开始为DAMPE做网页（dampe.ustc.edu.cn）的时候就开始了，做DAMPE的网页花费了我很多的精力。从师兄手里接过来的时候，网页非常简陋、原始，而我一开始的时候对网页制作一窍不通，自己上网查关于hrml网页的资料，想要实现什么效果应该用什么方法，渐渐地我发现html的语句实现的功能太少了，于是又开始学习css排版。



就这样网站到我手里改了两个版本，现在定下来的就是第二个版本。学习css排版之后，我发现很多重复的内容不需要在html文件中一个个定义，在.css中定义好，几乎就是一劳永逸。但是我还想实现更高级的功能，比如网页检索、留言板、自动上传文件等等，但是这些功能似乎单靠html和css无法实现，需要用到JavaScript，在我出不的了解下，这个的难度比前两个加起来还高，于是就此打住，自己本身并没有那么多时间进行这方面的研究，目前静态网页已经够用了。



因为DAMPE网页的框架和排版都是我一点点积累起来的，所以在建立个人网页的过程中，就搬过来用了，但是个人网页不需要像官方网页那样严肃，所以在配色和排版上面我做了大量的修改，并且加入了自适应屏幕的功能，这样在手机上也能适应手机屏幕正常浏览。



因为不想买一个域名，于是就把网页托管在了GitHub上，虽然速度奇慢，但是作为一个个人网站，功能就是记录一些非常个人的想法，就当作是备份了。GitHub上建立个人网站有很多的教程，而且一般教程里面会提供博主自己的模板，或者别人的模板，这些模板制作都很精致，而且功能很多，很适合小白搭建个人网页（博客）。



自己虽然平时记录的并不多，但是零零散散还是有一些东西的。而且记录的时候用的不是一个软件，主要有备忘录、simplenote、typora等，偶尔也会用到一些在线笔记，一些更零散的记录就用笔记录在了一个小本子上，类似于日记，有点负能量但是也不怕别人看到。现在有了自己的网页，今后还是零散的记录，但是会汇总在网页上留存。目前得益于GitHub的免费开源，不用考虑费用的问题。



目前网站记录的内容主要有四个方面。一是“读书观影”，这个主要是自己平时看书、看电影之后的一些摘录和感想，学习了什么新技能，对什么软件的使用有什么新的感悟等等。二是“心情小记”，记录一下矫情的东西，类似于散文，自然自己也不是什么大师级别的文笔，形散神也散。三是“七说八道”，这样一个主题，自然就是一些不太正经的东西，虽然我愿意做一个严肃的人，但是奈何骨子里就是有股顽皮的劲头往外冒，不正经、假正经才是严肃外表下的本质。四是“资源分享”，平时会用到一些比较有意义的资源比如文献、电子书等，可以存在网上，但是应该不会直接放在网页这个目录下，之后会单独做一个repositories存放这些资源，不然整个项目就会超级大，也不利于以后的维护。



个人网页主要还是个人用为主，但是如果别人能看到，有点收益或者批判对彼此应该都是有好处的。但是不管怎么说，也许人生阅历的原因，有些事情看的不那么明白，想法难免会简单、极端、偏执等，但是这些都没有问题，人是在成长的，过去的我于现在的我都是我，无论我变成什么样，都是我成为我不可少的一部分。



愿自己与诸位在这纷扰尘世皆有所得。



2020-05-14