---
layout: post
title: 关于读外刊的事
date: 2020-05-15 08:00:00 +0800
categories: 七说八道
tag: 想法

---



今天晚上在读一篇文章的时候，突然想起自己之前写过一篇外刊获取途径的文字，自己静下心来选读外刊也有一段时间了，期间也有一些自己的感悟。



虽然自己的英语没有到满分的程度，但是大多数时候自己还是很满意的。但是到了考研的时候才发现自己的满意的英语水平其实很渣，于是就从背单词、记语法、背范文，做阅读等几个方面着手，考研英语不同于高考和四六级，在升学的角度来说和高考有很多相似之处，但是二者难度也不是同一个水平的，考研可能更看重阅读理解的能力，毕竟四十分在那里。



也是在考研的时候才知道有同源外刊这种东西，从那时候开始就有意地去搜集或者说收藏外刊资源了，但是毕竟要备考，也没有时间真的去读，只能花一点时间去搜集了。这种状态持续了两年多，手机的外刊主要就是经济学人、时代、商业这几个。今年寒假之前试着自己读一篇，但是可能有一点畏难总是坚持不下去。这时候看到微博上一个博主推荐了一篇New Yorker上跟和平队退出中国有关的文章，作者是一名前和平队成员，彼得·海斯勒，中文名何伟。抱着好奇心读了这篇文章，他写的东西内容还是很多的，这也是我第一次听说“和平队”这种组织。这篇文章很长，一边读一边查单词，期间还停下来去搜索和和平队有关的信息。读完后，感觉还是很有收获的，至少了解了一些新的东西。我对外刊阅读的热情由此重新燃起来了。



寒假本来只有两个星期，但是由于疫情的原因，那时候开学遥遥无期，我就想着自己如果因为词汇量不够读不下去，可以看看别人的讲解视频呀。于是从B站找了自己很久之前收藏的经济学人精讲的视频来看，好在视频下方的评论中有视频讲义的链接，下载了放在iPad中，一开始也不知道该怎么学习，就稀里糊涂地听了，也不做笔记，后来发现这样效率太低了。考虑到自己并不是为了备考什么的，决定笔记还是不做了，但是需要在听课之前自己先预习一遍，把不会的单词意思查一下，争取能把文章的大意弄懂。这样再去听课明显觉得学到的东西变多了。



B站看视频有个很好的功能，就是相关推荐，在界面的右边会推荐同类型的up制作的视频，通过这些视频又能找到相关up的其他视频。我用这种方式找到很多制作优质视频的up主。其中有一个up主每周经济学人出来的时候，会做一个导读，推荐几篇他自己觉得比较值得阅读的文章，顺带做一些讲解，我把他推荐的内容也标记在我的iPad中，开始我的下一步计划，自己阅读。



自己阅读的过程是比较痛苦的，首先还是词汇量不够，很多单词不懂。其实大多数不懂的单词并不会很影响阅读的进程，毕竟到这一步，我只是把这些文章当作泛读的材料，开阔一下眼界。这时候我才体会到iPhone自带的词典的好用，直接选中不认识的单词点击查询就可以显示单词的意思，词典的功能单单查个意思已经足够了。以前在安卓设备上，用的是欧陆词典的划屏查词的功能，选中复制就会在屏幕上方弹出解释界面，但是事先要保持词典后台运行。



其次就是注意力不够集中，这个没有技巧可言，只能不断的锻炼，刚开始读New Yorker上的那片文章中间停了好几次，甚至想着早知道文章这么长就不读了，还好自己坚持下去了，到现在我能坚持把一篇比较短的文章看完，篇幅大概是纸质版的一页，对于Briefing这种超长的文章如果真的是自己感兴趣的内容还是能读下去的，就是不一定能一次读完了。



最后就是时间的安排，疫情期间待在家里还好，想读的时候随时都可以读，就怕自己不读，每次读的时间大概是60分钟，如果不查单词读两到三篇，如果需要查词只读一篇。回到学校之后，时间都是片段化的，专门拿出大量时间读文章不现实，但是现在给自己定的目标是每天尽量读一篇，两天读一次也可以接受。



现在读外刊的模式基本已经固定了，首先还是看别人的讲解视频，提前把对应的文章查词预习，其次就是自己读，可以查词也可以不查词，比如在iPad上阅读就查词记录，手机上阅读就直接利用自带的词典查过意思就好。利用的也只是碎片的时间，之前的碎片时间都用在知乎、微博、公众号上了，这些东西基本上没什么营养，还会徒增焦虑，倒不如看看外刊，顺便学学英语。



2020-05-15