---
layout: post
title: 小鱼板体验
date: 2020-05-20 08:00:00 +0800
categories: 七说八道
tag: 想法
---



最近几天，往返实验室的路上，都是踩着我的小鱼板去的。第一天从寝室到实验室，走的是最近的路，也是一段下坡路，轻轻起步之后就只要控制方向就可以，好在学校都是柏油路，不怎么颠簸，要是带防滑线的水泥路，那感觉就酸爽了。最近的路很方便，但就不够长，滑起来不过瘾，所以那天晚上，我故意绕了一个大圈子，到物理系前面的停车场转了几圈，算是过了一把瘾。



现在玩滑板还不是很熟练，第一是不会荡板，这个在直角转弯和急停减速上很有用；第二是不敢滑稍微陡一点的下坡路，主要还是不会荡板刹车，除非弃板而逃。住在舅舅哪儿的时候，第一次去公园滑就经历过一次，下坡太快了，怕撞上路障，就跳下来了，还好没有摔倒。



玩滑板摔倒是很正常的，刚买的几天在小区里面的一块平地玩，穿上一起买的护具，有护膝、护肘和护腕。因为小时候玩过双轮的滑板，双脚交替扭动就可以前进的那种，所以平衡感还好，静止在滑板上也不会摔下来，难的是最开始，因为对四轮的不熟悉，不好控制重心，左脚踩板，右脚蹬地加速的时候重心一没跟上就会人仰板翻，一开始都是练习直线，好不容易直线不翻了，转弯又是一个大麻烦。转弯的时候脚转过去了，但是身体还是原来的方向，无奈只能跳下来，速度一快又会翻板。



在小区练了几天之后，觉得自己会滑就有点飘了，想去大马路上滑。在一个星期天，背上滑板七个共享单车就去找合适的马路，首先不能太多车，其次不能太陡。后来在一个国有企业门口找到了符合两个条件的场地，兴冲冲的拿出滑板、穿上护具就开始了刷街之旅。结果那路是一段水泥路，路上都是防滑线，刚上板就感觉不妙，那感觉就像在开拖拉机，全身的肉都在甩，震得我头皮发麻。在滑到这条路的尽头之后，我就放弃了继续在这条路上滑的想法，在找路的条件上有加了一条，不能是带防滑线的水泥路。



跟水泥路接头的就是一段柏油路，但是那段路上车有点多，就继续往前滑了一段就到了尽头，那段路真的是一言难尽，路面的砂石都翻出来了，破烂不堪，但是这也让我体会了一把“山重水复疑无路，柳暗花明又一村”，转了个弯之后，是一片开阔的柏油路，右边是一所中学，左边是居民楼的围墙，路上来往的车很少，而且学校由于疫情的原因没开学不用担心有学生出入。路上只有几个家长在闲聊遛娃，真实一个绝佳的场地，从这头到下个路口大概有三四百米，四车道，靠近学校的一边还有一条人行道。



在这条路上痛快地滑了一个多小时，来来回回，几乎没下几次板，在某一个瞬间，我突然觉得滑板的速度上去了，滑起来顺畅了很多，而且自那之后蹬一次地能快速前进更长的路程。后来想想应该是新板各个部件之间磨合不够，而且前几天在小区滑都是很短的路程，今天这么一滑倒是到达了最佳磨合期。



那一天之后，有一个星期没有再玩了，不是厌烦了，而是脚伤了。左脚一直踩在板上，右脚一直蹬地加速，下来准备回去的时候，左脚麻木了，右脚脚踝和膝盖就像是拿根针在扎一样。左脚麻木能理解，一直踩在板子上经历震动，右脚受伤应该是自己没有掌握好蹬地加速的技巧。后来的一周，遛大侄子都没劲，根本不能跑，真的是难为大侄子了，一直被我拉着。



一周之后，上下楼还是有点酸疼的感觉，我想着不能老师这么养着呀，伤筋动骨一百天，我可等不起。于是在一个粉和日丽的下午，我背上滑板去了公园。公园里的路是个环形，大部分都是平的，也有很陡的坡。第一次先熟悉路形，滑得比较慢，在碰到下坡的时候就停下来走过去。最后回到出发点的一段路也是下坡，但是坡度还不算陡，我就试着滑下去，那速度真是有点快了，滑得我胆战心惊，好几次都有跳下去的冲动，但是那么快的速度我也不能保证自己不会受伤，于是硬着头皮滑下去了，一遍紧张，一边还要控制方向躲避行人。



快到起点的时候，下坡路也结束了，速度也慢慢的降了下来，之后右脚又有点痛了，所以第一次就先这样。回去的路上，我回味着刚刚的经历，虽然有点后怕，但是迎风的感觉还是很爽的。过了两天我有来到公园，这次不像上次那么怕了，右脚蹬地好像也找到了点感觉，于是就开始享受最后一段下坡如同飞翔的感觉，一圈不够爽，我还滑了两圈。奇怪的是，之前在家养了一周右脚都没好，在公园滑了两次后，没几天脚就好了。



在公园的滑板体验，没有第三次了，下了几天雨，天晴的时候遛遛大侄子，后来又要准备返校。我想以后应该也不会再有那样的机会了吧。



2020-05-20