---
layout: post
title: 六月二十八日杂事
date: 2020-06-28 08:00:00 +0800
categories: 七说八道
tag: 想法
---




## 蓝牙键盘

纠结了几天要不要买一个蓝牙键盘给 iPad 用，自己不想带电脑回寝室，虽然电脑很好用，但是还是觉得太重了点，再说寝室里也有一台老华硕笔记本，我也不知道自己到底是想把 iPad 变成生产力还是单纯地好奇用它码字是什么感觉。

一开始想买一个带键盘的保护套，苹果原装的是买不起了，在网上看了两款第三方的，也就两百出头，但是月底了，卡里的钱已经经不住我挥霍张键盘了。同时在闲鱼上看了同款的键盘，价格大概只有一半，但是我不知道这个键盘勇气来感觉怎么样。试了一下大师兄的 iPad pro 原装键盘，打字起来手感不太好，感觉还没用力就触发了按键，这个应该就是键程太短吧。

后来想起来自己有一个考研时候买华硕平板送的小蓝牙键盘，我也看不出来他是什么牌子的，当年华硕的板子主要是用来看辅导视频课和文档，也没怎么用它记笔记，那时候还是比较喜欢手机笔记，觉得那样记得深刻一点。在杂物箱里把它翻了出来，充上电还能用，看了一下外观，大概和第三方的键盘保护套是一样的键盘。这个比较轻，而且没有防滑的脚垫，打字的时候不小心还会打滑。

现在这篇文字就是用这个小蓝牙键盘码的，后面如果继续用的话应该会想办法给它加一点防滑的改造，之前为 pencil 买的很多防滑套说不定可以用得上。可能因为是买板子送的，有点不珍惜的感觉，但是平心而论，它的手感还是比较好的，键程有点像寝室的华硕笔记本，打字也不那么吵。

实验室有一个罗技的 K380 蓝牙键盘，也可能是用的比较久了，所以对它的感觉比小蓝牙键盘要好，我想过再买一个 K380 在寝室用，后期也可以为笔记本配一个蓝牙接收器，但是网上说它与 Air 3 有点不兼容，也有点担心。昨天用它在 iPad 上码完《断刀客》影评的后半部分，感觉还可以，没有感觉到有什么不兼容的，而且因为是自己平时用的键盘，所以手感什么的也还可以。

我打算再看看，至少要等到下个月发工资呀，如果那时候还想买蓝牙键盘就再入手一个 K380，可能买了就只是给 iPad 用了，寝室电脑平时也不怎么用，这学期用的几次就是给它折腾着换了一个 Linux 系统，用 Mint 替换了之前的 Deepin，倒不是说Deepin 不好用，还是因为电脑长时间没用了，而且 Deepin 也没见得比 Ubuntu系列好用多少，自己之前用的也是 Ubuntu，也算是比较熟悉了。与其接一个蓝牙键盘给它用，还不如连一个有线的。


## 回忆的事

寝室的电脑除去疫情期间的小半年，也是有很长时间没用过了，一是我没有用它的需求，比如打游戏、看电影什么的，我读研以来就不太习惯待在寝室里；二是自己上个学期都回来得比较晚，洗洗就上床了，或者在床上玩手机，根本没有时间玩电脑。

这几天大多数都在寝室码字，实验室码字在假期还好，工作日码字总归有点不务正业的感觉，这样不如每天晚上早点回来，在寝室码。几天前需要从手机传一些东西到电脑上，想想就用微信好了，微信也是很久没用，版本太老要更新，折腾好登陆之后看到的聊天框，有和表哥的对话，里面还讲到了和前任有关的事情，大概有一年了吧，看了有一点感触，那时候还在为她考虑、为她说话，现在都成了陌路了。

分手之后，我很长一段时间都没去管和她有关的东西，也根本不愿意想起和她有关的事情，我觉得我已经为她保留了所有的颜面了。后来才陆陆续续地删除一些文字和为她拍的照片，我也不知道有没有删除干净，反正我也不会再去主动找了，碰到了再说。这段感情只能说是我太任性了。

一两周之前，老哥还没开学，在他家的店里帮忙。那天晚上我在跑步，他突然给我发了一个的视频，我看到弹窗显示是一个视频，我猜可能是和她有关的，停下来点开看了一下，果然是她，这个曾经爱过的人现在看起来怎么就会讨厌了呢，我转手就把视频的消息删掉了。也没有回复老哥的消息，过了一会儿，消息又发来，他问我，不说点什么吗？我一直把他当做好朋友的，我就回了一个，少喝点，有点生气的意思，也不知道他会不会介意，然后我就说我在忙，结束了对话。想起来之前他也主动找过我，问我分手的原因，我觉得大家都是同学，那种事情还是不要知道得比较好，就没和他说。那一次也是很尴尬的结束了聊天。

我都不知道自己那时候到底是怎么想的，对她的了解只是停留在小的时候，就凭这个就认为这个人值得在一起吗？后来事情的发展和当初想的完全不一样，可能还是我太不懂事了，太冲动了，第一次恋爱体验真不咋地。

## 夜跑

今晚，大师兄和一个小伙伴八点半出发去跑步了，我预定的是九点回去跑步还没到九点的时候小伙伴自己一个人回来了，说是外面在下雨，我就想着今晚可能跑不了步了，在九点多的时候我还是收拾东西回去了，走在路上没有下雨，空气有点闷热。地上低洼处还有一点积水，我想就算现在不下雨也不一定适合跑步了。回到寝室之后，感觉洗澡有点早，拿出手机也不知道干什么，想想还是换了衣服鞋子去跑步了。在操场跑步的人不多，可能是杠杠的那场雨把大家都赶走了，我跑的时候又来几个人，跑道上没多少水，但是一圈跑下来，鞋子脚趾部位还是湿了，但是已经在跑了临时退缩回去也没什么意思，那就继续跑下去了。

刚刚跑到两公里的时候，突然就淅淅沥沥地下起雨来，一开始还不大，我以为再跑跑就会停下来，结果在接下来的一圈，雨越下越大，眼镜已经被雨淋糊了，头发也湿了，与水混合着汗水流到嘴里，苦咸的味道。这样淋下去要是感冒了就不好了，于是今晚的夜跑就作罢了。回寝室之后先用干毛巾擦了擦头发，平时跑完会慢走一圈，再做一下拉伸，身体基本上也就不怎么流汗了，今天擦完之后汗还是从头发上不停地往下流。在寝室歇了一会儿就去洗澡了，水温都不敢开太热，怕洗出一身汗。

一直想有一次在雨中奔跑的经历，这次机会来临的时候却又退缩了，果然我是叶公好龙嘛。

就写到这里了，这几天想写但是没有机会写的都写下来了。

2020-06-28