---
layout: post
title: 关于心理问题
date: 2020-10-18 16:30:25 +0800
categories: 七说八道
tag: 想法
---

* content
{:toc}




## 一

这篇文字本来打算在周五写的，后来由于一些其他事情耽误了一下，再加上自己心思并没有放在写东西这件事上，于是就一直拖到现在。

近期高校学生自杀的新闻似乎有点集中了，在实验室和大师兄提到这个事，反过来被“教育”一通。说的是我关注的太多了，这一点我是同意的，碎片化信息时代，世界各地的各种琐碎的事情都有可能变成屏幕上的热点，除非不去看微博知乎，不然不管愿不愿意都会被推送到类似的信息。

之后他又谈到学生心理问题的事情，他作为一个班主任，接触到的学生很多，有心理问题的也有一些，怎么和这种学生沟通交流自有一套自己的方法。但是这种方法传授给我们不见得是那么好用，也许有心理问题的人大同小异，但是作为一个局外人，每个人都会又各自不同的见解吧。

自己也有过心情不好、情绪低落的时候，或许也有点轻微的抑郁，自己发作的时候就不喜欢和人交流，想逃避任何事情，如果这时候过来提出要主动为我排忧解难，我的心情大概是要骂他傻逼的。好在自己平时就是一副对别人爱答不理的样子，即使突然默不作声也不会被人发现。而且身边的人都有各自的烦恼，谁会有事没事关注到情绪不好的人，顶多会在背后谈论一下，表达一下担心，如此而已。

## 二

情绪问题，更多的是要自己调节，如果自己不愿意伸出手，别人怎么去拉他一把，再说到主动关心的问题，不说那种有责任去关心对方的情况，任何一个人估计都会反感主动去接近一个阴沉寡言的陌生人吧，即使是我这种容易招惹抑郁性格的体质的人，我也不会一开始就去接近一个不熟的人。而且经过很多次这种事情之后，我也学着理这种人远一点，人生苦短，应该多结交一些积极光明的朋友。

可能是我的性格也比较内敛的原因，我总是会比较容易在人群中找到和我类似的人，我一开始也不能确定他是不是心理正常的，如果就是性格这样，那样还可能成为好朋友；如果是心理有点问题，那么是可能作为朋友进行交流的；但是如果三观不同，或者内里是一个斤斤计较蝇营狗苟的人，那我也会毫不犹豫地选择远离。

## 三

写到这里，想到一个高中的同学，我和他是从文科班就同学，他就是一个给我感觉很安静的男孩子，不喜欢说话，个子和我差不多高，那时候我是班长，所以和同学之间接触比较多，我老是想找他说话，但是感觉他不知道在防着我什么，每次要么是不说话，要么是几个字打发我。

军训的时候，身高差不多的同学站在一排，他就在我旁边，在喊口号的时候，他发出了声音，我才知道他不是不会说话。在文科班的一个学期都没怎么说过话，后来又非常巧的一起转到了理科班，中间有一段时间做了几个月的同桌，那期间我老是拉着他说话，我都不敢相信自己原来是一个话那么的人，可能只是跟不喜欢说话的人比起来，才显得我话比较多。

可能是我长时间的拉他讲话，让他渐渐卸下防备，有一天居然主动和我说话了，那时候我哦还是很开心的，之后他也会向我请教问题，成绩排名也在往上爬，后来的一次月考，他的成绩都超过了我，我的成绩相比于正常水平算是下降了不少，我突然意识到自己可能最近一段时间心思没有全部花在学习上面。

之后又是一次调换座位，我没有再和他做同桌了，后来偶尔碰到也会互相打招呼，没有了最开始那样的陌生。可能我和他都太不擅长维系关系，毕业之后就再也没有联系过。现在想想，那时候拉着他说话到他主动和我说话的情形还是挺有意思的。

## 四

这些性格比较内向的人还是有交流的可能，就像我自己以前也很内向，读大学之后渐渐放得开，或者说是脸皮变厚了。我虽然话少，但是不代表有些事情我不懂，我并不排斥有心理问题的人，只是我不会觉得他们需要同情和过多的关注。如果我想和他做朋友，我当然会去主动接近他，但是如果我实在没办法为他带来一些积极的变化，那我还是退出比较好。

我做什么都是我自己愿意的事情，我不希望被人利用，也不会抱着什么养的目的去接近谁，或者是去维系一段关系。我能做的只是我能做的，我做不到的事情就给能做到的人去做，说了这些，也许对方并不想要我为他做什么，或者根本不需要我在他身边呢。

2020-10-18 18:47