---
layout: post
title: 记五月二十日梦及后续
date: 2020-05-21 08:00:00 +0800
categories: 七说八道
tag: 想法
---



昨夜似有一梦，遗失了背包，然后在公车，车刚开，我跟司机说要下车拿钱包。然后的情节就不记得了，只是那种像在浓稠的泥水中打滚的感觉记忆犹新，公车走的路是大城市的，但是两边的房屋却是自己小时住过的地方，钱包也在那座房子里。可能是留存了太多的回忆，宁愿在梦里把钱包留下也要再回去看一眼。



以上内容是我发在QQ空间里的，梦里街道边的房子确实是我住了大概有七年的家，从小学的尾巴，到高中的开始。昨天写到滑板，还记得初中的时候完双轮滑板，就是在过门槛的时候摔到的，手肘着地，那时候我妈妈在路对面的制衣厂上班，以为我摔骨折了，着急忙慌的要带我去医院拍片子，因为怕镇卫生所的仪器太老不准，特地带我去了隔壁乡的一家有名的私人骨科诊所。



结果并没有大碍，只是扭到了，伤了筋而已，钱花的我是有点心疼的，拍片买药的钱比滑板要多，但是在父母看来，花钱买了个放心。在我跟他们说我买了一块滑板的时候，他们还说起这件事，也只是当个笑话，顺便提醒我我的时候注意安全。



手伤好了之后，我依然滑滑板，而且在我坚持不懈的努力下，终于征服了那个不高的门槛，诀窍只有一个，就是不怕死，刚开始过的时候还可以的加速冲上去，到后来，那个门槛就被我视若无物，用点技巧，很轻松的就过去了。那个房子的客厅很大，足够我在里面不停的转圈滑，有时候几天没打扫，地上有积尘的时候，横清楚的看到一圈一圈轮子滑过的印记。这是对我来说似乎是荣誉，但是对父母来说就是打发我扫地的好借口。原来灰尘只有被扬起的时候才有价值。



整栋房子是两间三层，一楼有客厅、厨房、卫生间、院子还有一个房间。装修那年，那个房间是先装好的装了防盗门，一方面父母住在里面监工，一方面存放一些比较贵重的建材。村子到镇上并不远，但是毕竟还有些路的，到正式搬进去之前，我也在楼下的房间和他们一起住过一段时间，那时候我也已经转学到镇上的小学了。



整个房子装修好了之后，楼下的那个房间后来就空在哪儿了，我和父母都住在二楼，三楼是空的。我在二楼的房间很大，包含一个书房和一个卧室，我在书房住过一段时间，后来又搬到了临街的卧室，为什么呢？我也想不起来了。住在书房的时候已经初中了，我还记得有一天晚上在那个房间里，蒙着被子，打着手电筒，看完了饶雪漫的《左耳》。书是从一个女同学那儿借的，到现在我们还是好朋友，也许应该写写她？我一直把她当作改变我人生的人，但我从来没有跟她说过这一点，照她的性格，也不见得吃这一套，哈哈哈。



三楼除了父母住的卧室以外，还有一个小房间，我也在那里面住过，又是为啥呢？那时候表哥在读初三，就住在我家了，我也乐得和他住一个屋，还好房间也不小，能放得下两张床。那时候是用复读机听音乐的流行末端，因为我们的教材里配有磁带，所以我也缠着家人买了一个，我都没怎么用。第一次正式用还是表哥拿出来听了随机器赠送的英语学习磁带，教材配套的磁带是需要自己买的，我借了邻居大哥的磁带，但也只是偶尔听了几次。



那时候手机已经能听歌了，但是内存只有128M，歌曲都是从买手机的店里拷贝的，也拷不了多少，我也对上网没兴趣，所以不会自己下。卖手机的是中年人，听歌品位我自然是不太能懂的，所以到底也没几首我喜欢的歌，好在我发现了手机自带的收音机功能，初中很长时间，我几乎都是在书房一边听着收音机一边学习的，虽然这种做法不推荐，但是我觉得对我好，所以到现在都保留着听音乐做事这个习惯。那些电台的slogan现在还记得一些，“武穴电台，长江之声”、“爱radio，1034”、“908，交通广播”。因为我们那里是赣皖鄂三省交界的地方，所以能收到江西和湖北的信号



我最开始听的节目是武穴电台的一档六点钟的文章朗诵节目，主持人叫小白，声音有点特别，我声控的本性也许从那个时候就已经显露了。那也是我第一次从电台里听到朴树的歌，从此被他的声音深深吸引。1034几乎全天都在放音乐，也是我最喜欢的电台了，在听这两个电台的间隙。还会搜索一下其他的节目，但是印象深刻的不多了，908是最后发现的，每晚八点有一档节目小张讲笑话，男主持人叫张雷，女主持人叫什么瑶，那时候懂的东西不多，每次都能笑到抽搐。到初三学习重了，也不能总是听电台了，隔了一段时间之后，发现武学电台几乎收不到了，1034的音质也不太行，908又太单调，所以就渐渐放弃了电台。



三楼的只有和二楼临街房结构相同的两间房，在家里还种地的那几年，三楼在我房间上面的房间用来放棉花，另外一间房的都是一些杂物。虽然父母老是说不要往棉花堆上爬，但是活泼好动的年纪，哪能抵挡住这种诱惑。自然是要屡教不改的在棉花堆里玩，周末下午睡个觉醒了就看书，惬意自得。我父母非常有先见地在三楼的门外做了一个直通顶楼的楼梯，可以方便地去楼上晒东西，我也可以方便的在不同人家的楼顶奔跑放肆。我最喜欢的是在落日的时候坐在通往顶楼的楼梯上看着远处，菜地和树林渐渐在暮色中安眠。夏天的时候还在楼顶上睡过觉，以为在地上泼了水之后会凉快一点，其实也只是躺了一会儿乘个凉而已，后来装了空调，就再也没有去楼顶上睡觉，相比起来，在楼顶睡觉还是很麻烦的。



每一个自己住过的地方都会留下难以磨灭的记忆，回忆这东西，不去想，它就静静地躺在脑子里无动于衷，一旦打开个缝隙它就又奔涌而来。还有很多和那栋房子有关的事情，但是现在夜深了。也许以后会再写，但是什么时候会再有那么个契机呢？



2020-05-21