---
layout: post
title: 更换笔记软件
date: 2020-11-14 15:17:25 +0800
categories: 七说八道
tag: 想法

---

* content
{:toc}


# 更换笔记软件

## 起因

最近发现 Joplin 同步笔记会丢失笔记，上周开始莫名其妙地就会出现同步冲突，一整个文件夹都被列成了冲突的笔记。同时我还发现有些笔记悄无声息地就不见了，如果不是其他软件上有副本，更本没有途径恢复。本以为 Joplin 挺好用的，也许就是我目前为止用的最好的笔记软件了，但是现在的这些问题让我不得不思考更换其他软件了。

可能对于开源的产品来说，能做到 Joplin 那样已经很不容易了，现在出现的同步的问题也许只是暂时的，也可能是我自己使用的坚果云 WebDav 出了问题，但是说实话，这样的第三方同步操作起来也不够便捷。之前 Simplenote 也是同步出现了问题才被 Joplin 替换，晚上做的更改和以前的版本冲突，会造成中间写的内容丢失，但是这个问题还是比直接丢失笔记要好一点，至少知道少了哪一部分，还能补上去，笔记丢了就完全不知道咋办了。

## 旧选择

Joplin 的更新我都看在眼里，功能逐渐完善，界面也逐渐美观，现在看起来也很舒适，对 Markdown 的支持很好，也有预览模式，替换 Simplenote 完全没有问题。多层文件夹的设计也比 标签更适合我，打 tag 的模式暂时还是没能完全接受，我倒是觉得文件夹更清晰，Macbook 的文件系统的标签似乎也很好用，目前还没有怎么用过，也许以后会尝试一下，在文件夹的前提下试一试标签。

在网上搜索 Joplin 同步丢失文件，结果没有一条说它不好的，几乎所有的都是说它怎么怎么好，有点不真实了，这也让我更加怀疑是不是自己的同步软件有问题，但是我更换笔记软件的决心没有变，PC 上依然保留这个软件，但是手机端就给卸载了，有个回答里提到了 Notion，于是就去了解了一下。下载安装之后按照回答里的操作了一番。

## 其他选择

其实一开始 Notion 的逻辑我不是很喜欢，所以注册账号之后，体验了一下，就给注销了。然后有想到之前的和彩云笔记，更新了和彩云的 PC 客户端，发现怎么也找不到笔记的入口，明明官网说可以做笔记的，很失望。又想起了昨天刚刚发送邀请码的阿里云网盘 Teambition，似乎也有做笔记的功能，于是研究了一下，Teambition 毕竟主要功能还是网盘，办公套件为辅，我需要的笔记只是很小的一部分功能，所以找到笔记的入口还是比较麻烦的，使用起来感觉跟和彩云差不多了。

## Notion

在网上找了一圈，又把 Notion 下载下来了，这次认真地研究了一下怎么用，找了一些教程作为辅助。很多花里胡哨的功能我不需要，文件分类上它以 pages 代替文件夹，pages 里面可以有 sub pages，相当于子文件夹了。对于 markdown 的支持有它自己的一套符号，和我用的其他软件有点不一样。

在存储上，它用的是自己的服务器，因为是国外的软件，所以可能国内用起来会有网络的问题，不过我的笔记大多数都是文字，很少有图片，几乎没有视频。个人用户最大上传 5 M 的文件，如果是教育邮箱就可以免费升级个人高级版，单次存储文件无限制，我更换了自己学校的邮箱后，就升级到个人高级版，但是好像需要每个月认证一次，到时候再看吧，对于我来说，个人版已经够用了，如果太麻烦就降级回来。

## 使用

另外，我选择笔记最看重的就是多端同步了，因为自己主力机是 Windows，有 Apple 全家桶，偶尔还会用 Linux，有时候会用平板码字，手机会用来看自己记录的东西，Notion 和 Joplin 以及 Simplenote 都是支持这些平台的。要说最好的编辑器，当然得是 Typora 了，但是只有桌面端，而且也是需要第三方同步。

花了几个小时，把 Joplin 的笔记整理到 Notion，按照时间重新排好序，把丢失的笔记从副本里重新 copy，按照之前的分类习惯建立了 pages 和 sub pages，看起来似乎比 Joplin 最好的时候还要好用。

2020-11-14 17:25