---
layout: post
title: 更换博客模板
date: 2020-10-03 10:18:25 +0800
categories: 七说八道
tag: 想法
---

* content
{:toc}


# 缘起


九月的最后几天，忽然一时兴起，想找一些别人写的博客来看看，在经过漫长的搜索之后，终于接受我已经错过了博客最火的时代。最后也是机缘巧合，我找到几个独立博客，从内容来看，非常的私人，又从他们的友链里找到了更多的博客，还有博客的组织，类似“十年之约”、“博客大全”、“中文博客联盟”等等。


# 关于写博客这件事


这个时代，能坐下来写的人（可能是比较闲的人）不多了，微博和微信朋友圈能表达的够多，简短又有时效性，但是信息太过泛滥，容易让人迷失和焦虑。虽然说，写文字是很私人的事情，但是能够看到陌生人的文字，从中窥探到他们生活的真实或者说真诚的一面，也是一件让人觉得舒适的事。

我觉得博客更多是写给自己看的，没有人会对自己撒谎吧，所以记录的都是自己最真诚的想法。无论是优美的文字，还是平凡的琐事，在博客的空间里，都是自由表达，没有包袱缠身，也不会让人觉得矫揉造作、无病呻吟。也许会碰到一些志同道合的人，那就是最大的幸运了。


# 订阅博客


收藏夹里的博客太多，看起来就会不方便，于是我就想到之前一直知道但是从没有尝试过的功能，RSS 订阅。这个在前面的文章里也写过，这里就不赘述了。利用软件订阅了自己看到的很多能够订阅的博客，发现这个功能还是挺有意思的，又同步到手机软件上，闲下来的时候，就刷新一下看看他们有没有更新。

# 更换博客模板


看了很多别人的博客之后，自己也动了一点小心思，想让自己的博客也能被订阅，同样在网上搜索，发现自己现在的博客模板如果想实现 RSS订阅非常困难，前几年的回答还有自动转换的网站和软件，但是我一一试了，都不能用了。一开始想着就这样放弃，但是实在不甘心，于是就下定决心换一个模板，大不了换了模板之后再改成自己的配色，关键是要界面简洁，我不喜欢太复杂的功能。

## 寻找平台


我看到很多的博客页面的最下方有 ‘Powered by’ 字样，后面跟的有 Wordpress、Hexo、Jekyll 等等，一开始没在意，后来才知道这是一些类似于发布博客的平台，能够快速配置博客，更有很多模板供用户选择，非常方便。

进一步搜索知道，Hexo 和 Jekyll 是比较主流的博客平台，网上的教程有很多，排在前面的都是教怎么用Hexo，所以我也就从这个平台开始尝试。按照教程下载了必要的软件，一步步配置，具体过程很是心累，不想回忆了。

最后能成功在本地显示初始的样子，很简陋，所以需要一个模板，找了一个看起来还不错的模板，试了一下，发现再配置就不能正常显示了，可能是配置的方法不太对（后面通过配置 Jekyll 的时候发现确实是配置的不太对）。

又折腾了一下，发现本地预览也不能正常显示了，老是显示端口被占用，找教程解决了一下，嫌麻烦就算了，这个平台就被放弃了，下一个。

下一个就用的是 Jekyll 平台，同样是下载软件，配置后本地浏览。其实后来我才发现，模板是可以直接发布到 GitHub 网站，网站是能自动生成静态网页的，不需要自己生成网页再发布到网站，而且GitHub Pages 的原始博客模板就是用的 Jekyll 平台。

所以我之前安装软件的步骤都是多余的，只不过如果能在本地预览比较方便吧，但是学校里面网速还可以，改一次上传一次也不是很麻烦。

## 寻找模板

现在需要做的还是找模板，这个平台的模板似乎比 Hexo 要多，但是符合我预期的模板也不是很多，翻了很久找到了一个比较简洁的模板，copy 到自己的目录，但是也是不能正常显示，主要就是 CSS 样式没有加载成功。

我以为自己是无缘新模板了，但是看了别人的 RSS 订阅，实在眼红。稍作调整之后再次一鼓作气，换了一个模板，也就是我现在用的模板。这个模板有比较详细的配置教程，我才发现自己之前出现的问题原因在哪儿了。照着做了之后，本地预览也能正常显示了，上传到网站之后，也能正确显示。

之后要做的事就是把新模板换到主页的仓库，过程还算顺利，打开主页就能看到模板的页面。一切就绪之后就要把之前的文字转移到新仓库，使模板真正变成自己的网页。之前写的文章还好都是用的 MarkDown 格式，现在只需要改一下文件名，再在文字开头加上标志字符，之后放到网页特定的目录就可以了。这个过程花的时间比较多，一号晚上弄到三点多。

# 新网页



新版的网页界面简单，符合我的期待，有些不必要的功能我也去除了，现在还不知道怎么样自己拓展功能，等以后慢慢发掘吧。

现在的博客发布文字也挺方便，但是于我而言，要先在 Joplin 上写好，再保存到 Typora，生成副本再将原件复制到网页的文件夹中再上传到 GitHub，其实如果愿意，直接在网页端进行书写也是可以的。但是这样就没有本地备份了，我还是宁愿把写文字当作一种消遣，写得好的再发布到网上。

2020-10-03 16:37