---
layout: post
title: 回归 Joplin
date: 2021-11-08 23:23:25 +0800
categories: 七说八道
tag: 想法



---

* content
{:toc}




# 回归 Joplin

## 缘起

真是折腾不嫌累，这两天把自己最近一年左右的新笔记连同很早之前的笔记又转移到了 Joplin，原因有几个吧。

一是 Notion 的不兼容，只要体现在 Markdown 的功能不完善，他有很多自己的语法，或者说是自己的规则，和 Markdown 有点不一样。如果我没有学过 Markdown，那么 Notion 会是一个非常吸引我的编辑器，奈何。

二是 Notion 导出笔记的时候只能一个个地操作，不能批量导出为 Markdown 格式，这一点让人很不爽，使用这款笔记需要用户有非常高的忠诚度。而且 Notion 的笔记还是上传到他们的服务器，这样数据都在别人手里的感觉很不好。

三是 Joplin 同步备份网盘的问题，之前使用 Joplin 是用坚果云做同步盘，坚果云是国内的网盘，原以为速度会很好，虽然上传下载限制流量，但是对于同步笔记文档来说，已经非常足够了。但是之前发现有数据丢失。一开始以为是 Joplin 的问题，但是最近在网上查资料，发现坚果云的 WebDAV 机制有点问题，不能一次性上传太多文件，而且操作不当会锁住同步功能，需要等待一段时间才能解锁。

四是在知道坚果云不行的情况下，只好找寻其他支持 WebDAV 的网盘，然后发现一个日本的 TeraCloud 可以进行 WebDAV 连接，而且暂时在国内没有被墙，于是立马注册，同时使用了别人的邀请码，一共获得 15 GB 的空间，似乎上传下载也没有流量的限制，于是就打算换这个 WebDAV 试试。

## 转移

真正转移起数据，过程是很痛苦的，之前以为不再使用 Joplin 了，与在转移完文件之后就把它卸载了，这次安装上，先从坚果云上把以前保存的笔记下载下来，但是很遗憾还是出现了同步失败的笔记，只好找到自己在其他地方记录的笔记文件，一个个地复制进来。零零散散的笔记最烦神，没有规律，但是还是需要分门别类整理。

之前写文字的时候用的也是 Notion，再在 Typora 里面转换成 Markdown 上传到个人网站上。这样本地至少有一个备份，于是这一部分就直接从备份的 Markdown 文件直接导入到 Joplin 中，很方便。导入文件与尊称额问题，就是文件的时间顺序是反的，最老的文件在最上面，但是我又不想调整默认的最新最上的顺序，只好手动把每个文件修改一下，这样就按照更新顺序，最新最上。

## 夸奖

刚刚在整理的过程中，看到了去年十一月份写的，夸赞 Notion 的文字，当时吐槽的坚果云的问题，现在有些事得到证实了，但是有些问题至今没有答案，希望这次使用 Joplin 的体验不要再像上次一样了。不过我想问题主要还是来自同步盘，软件本身还是很良心的，毕竟开源，还要啥自行车。

除非日本的网盘被屏蔽了，不然这个可以用很久，对 Markdown 的支持，以及数据完全在自己手上，这两点可以让我放心地使用 Joplin。

## 未来

昨天找网盘的时候，还发现了另一款支持 WebDAV 的国外网盘，名为 Box。不得不说，国内的网盘对这个的支持是在太差了，之前看到有文章说这样做不利于网盘公司的发展。想想也是，坚果云限制上传下载流量和短时间内的同步次数，已经非常不容易了，而且万一网盘开放这个功能，那么大家都用第三方工具，网盘软件的下载量就减少，流量就无法变现了。

未来如果日本的网盘被墙了，那么我还可以换另外一个网盘，如果大家都被墙了，我估计还可以用实验室的群晖 NAS，这个私有云也支持 WebDAV，但是需要比较复杂的设置，不过如果无路可退，那么折腾就折腾吧，前提是那个时候我还想继续用 Joplin。

2021-11-08 23:39