---
layout: post
title: 拔牙记
date: 2021-05-16 15:23:25 +0800
categories: 七说八道
tag: 想法

---

* content
{:toc}




这是一篇迟到了两周的文字，从五一拔牙到现在，中间有好几次想写，但是总是懒。

## 缘起

缘起要追溯到之前一篇牙疼记，以及在四月二十九日杂事里面写的续，当时已经意识到第一次捅出来的牙结石不是牙疼的原因，同时也大概知道了自己牙疼的起因就是吃多了甜的刺激的，想着自己控制一下饮食应该就好一点了。

当时已经想好了，五一结束之后就去校医院拔牙。这几天先吃好喝好玩好。

四月三十号晚上，想着五一要到哪儿去玩，本来想做火车出行，但是目的地都没有票了，我有按捺不住自己放飞的心，思来想去就决定去安徽博物院看看，正好那边有鲁迅相关的展览。算好时间，第二天早上酒店从学校出发，骑个电动车，大概半个小时就到。

## 面包

五一早上，出发前去学校超市买了一个面包，像往常一样大口大口地啃着，突然食物挤到破损的智齿下面，一用力咬，那感觉就像一把锤子把牙齿锤掉了一样。

我当时不知道是什么原因，舔了舔角落，牙齿明明还好好地长在那里，用力抵一下也没有什么异常，怎么吃东西就突然痛了呢？我不放心，有要了一口面包，放到那边牙齿下面，还没嚼一下，那种钻心的疼痛又直冲大脑。

## 火锅

这下我彻底放弃了，这个牙齿已经不能再要了，今天必须拔掉！但是预定好的看展行程不能取消，还是骑个车吭哧吭哧的去了，在看展的时候，航航发信息给我邀我中午一起去吃火锅，我们约好时间，看完展之后我就又骑个车去去了火锅店。

边吃火锅我就边找到了几年前拔第一颗智齿的医院，放假校医院估计没人，而且上次看牙时候的老旧机器让我很不满意，可能这也是价格便宜的原因吧。在网上和网络客服约了时间，下午两点半去。吃火锅的时候我就没有吃辣的，当时还不死心，又用坏牙那边吃了一块肉，同样是一口没咬完就酸胀的不行。

## 拔牙

吃完饭，航航就去车站坐车回家了，我回办公室用漱口水漱漱口，之后看时间差不多就骑个电动车去了口腔医院。前台预约登记就上楼去排队，医院的格局和几年前的差不多。

等了有很一会儿，我主动去问他们要不要拍片，他们才拉我去拍片。又过了很久才有医生找到我，跟我说明牙齿的情况，我顺便请他们查了一下上次拔牙是在15年，之后就让我缴费。

又等了一会儿，才叫到我的名字，之后就是开始打麻药，用工具拔牙了，这次拔的是上智齿，可能比下面的要好拔一点，不到半小时就拔好了。我看了一下拔下来的智齿，非常肥大，崩坏的创面比我想象的要大很多，这个也不是我觉得不痛就不用拔得样子，在止血留观的半小时里，我不禁感慨，自己在牙齿崩掉到今天这段时间的坚持意义何在呢？痛苦的是自己，最后还是要到医院里一拔轻松。

## 尾声

拔牙之后二十四小时不能刷牙，因为中午吃了火锅，后面只能任由嘴臭去了，尽量不和人交谈就没有尴尬。第一个二十四小时，我就靠着酸奶牛奶过活，第二天晚上，我实在忍不住了，点了米饭，要了一个鸭腿吃了起了起来。真是把人饿坏了。

后面几天就是恢复期了，我也没有再禁过口，只是尽量不吃一些辛辣刺激的东西，听说能吃雪糕，这个吃了不少。虽然很甜，但是已经不会在刺激到牙神经了。

至此，牙疼记暂时告一段落了，这几年一共拔了两颗智齿，右上和左下，牙齿现在处于一种完全不对称的状态，两外两颗智齿除了增加体重，没有任何其他作用。有一天在卫生间，借助手机打的光，我看到两外两颗智齿上面黑乎乎的，估计也已经成了蛀牙了，可能是早年自己不注意口腔卫生造成的，很可惜了。它们又不知道能存活多久，下次再疼的时候一定及时拔掉，早拔早轻松。

2021-05-16