---
layout: post
title: 校园马拉松
date: 2021-12-05 23:58:25 +0800
categories: 七说八道
tag: 想法

---

* content
{:toc}


# 校园马拉松

## 缘起

一二·九马拉松是为了纪念一二·九运动举办的纪念活动。一二·九运动又称为一二·九抗日救亡运动，1935 年，北平大中学生数千人举行了坑日救国示威活动，反对华北自治，反抗日本帝国主义，要求保全中国领土的完整性，掀起全国抗日救国新高潮。这是中国共产党领导的一次大规模学生爱国运动。

以上内容摘录自百度百科。一二·九运动有着光荣的起源，今天很多高校通过校园马拉松的形式来纪念这次运动。

## 准备

今年学校一二·九活动的报名异常激烈，学生 2500 个名额，当天晚上就没了，之前通知里提供的链接不能正常报名，在晚上的时候我通过关注公众号，才成功报名。当时也只是几十个名额了。我把报名方式发到了办公室群里，只有牛哥按照我的方式成功报名，其他人估计没看到，等到他们再看到的时候，已经没有名额了。

报名之后一直也没有收到短信说我报名成功，还好公众号里面有记录。前两天班级群里通知参赛的人去指定地点拿物资，今年的物资和去年一样，一件 T 恤，一个号码牌，还有一张注意事项。

## 插曲

学校为了平衡时间，把活动安排在 12 月 5 号，我记得这个日子，但是不知道为什么，我总是以为活动是在周六。周五晚上，和大师兄讨论问题，他问我今晚到明天能不能做完，我说我明天要去参加马拉松，不一定能做完。他非常无奈地跟我说，马拉松在周日，明天我只能一个人去跑步了。

我一时语塞，拿出手机默默查看了一下，发现确实是我记错时间了，然后一晚上为明天跑步的计划全部作废。

一是当天晚上没有跑步，想着明天要跑九公里多，晚上得好好休息一下，现在也不用休息了。但是我上午把跑步穿的衣服都洗了，预备在暖气房里一晚上晾干的。发现的时候已经很晚，不适合再出去跑步，因为天冷。昨天是跑步前一天，想着如果再不跑一跑，就是连着休息了两天，可能筋骨都僵硬了，于是晚上跑了三公里放松一下。

二是预备第二天上午睡个懒觉，算是养精蓄锐，但是现在看也没必要了。当天晚上回去室友难得地先睡下了，于是我就带着耳塞在阵阵呼噜声中辗转反侧，不知道几点睡着的。早上还是睡了个懒觉的。

三是啥想不起来了，可能是根本没有。

## 前进

今天专业的几个老师和学生一起集合在操场角落的一个地方，拍完照之后就是例行的领导讲话环节。虽然我们知道是在介绍一二·九的历史，但是现场环境嘈杂，根本听不见领导在说什么。同行的老师讨论说，可以放个大屏幕，再加几个音响。

说是这么说，确实学生可能需要了解一下历史，不排除有人只是为了参加活动，学分或者好玩。但是到了现场，又有几个人真正对领导讲话感兴趣呢？

终于活动开始，达哥这时候也来了，虽然他没有报上名，但是为了满足自己一个心愿，就和我们一起跑了下去。虽然活动号称是马拉松 12.9 公里，但是实际路程只有不到十公里，全程跑下来花了一个小时多几分钟，如果不是我路上喝了两次水，最后一圈走了一会儿，估计一小时跑完妥妥的，希望明年能达到这个期望。

## 奖品

跑完 6 圈之后，达哥和我一起进入了领奖通道，估计是为了体验一下走通道的感觉，今年除了一块奖牌和证书，还有一个科大文创的陶瓷杯，盖子勺子都有。领奖的时候我看到还有布偶熊，我不知道啥情况，我拿走一个杯子也没人跟我说可以再拿一个玩偶。我就没有拿就离开了。

和大部队汇合之后，简单休息了一下，吃了点东西，我和大哥去往主席台拍照，相互拍，也自拍了合影。拍完之后我看到有人手里拿着杯子又拿着玩偶，我就去了领奖处，问工作人员，我能不能拿一个熊，对方确认我是跑完六圈的之后，就让我挑了一个。

我再次回到大部队的时候，同伴都很惊讶，为什么我还能拿一个熊，原来她们领奖的时候被提醒，杯子和熊只能拿一样。我说我确实看到有人拿了两个奖品。为了避免多费口舌，我请达哥帮我我和熊拍了照片之后，就把它放进了包里。

## 尾声

我和达哥决定离场的时候，已经四点多了，活动也差不多结束。我们想着回去的路上能不能再晚点什么游戏，拿点奖品啥的。一路上，大部分学院补给点都关张了。只玩了一个投壶游戏，十支箭我只中了三只，但是也已经没有奖品了，大哥比我更惨，只中了一支。

在中区门外的小店里，我买了一点炒板栗，路上边走边剥着吃。到寝室楼下就被吃完，达哥一共没吃几个，包括我剥给他吃的几个。

回寝室，休息了一会儿，洗了个澡。在操场上的时候，我就发现自己的鼻子上有好多汗液蒸发留下的盐渍，我自己看不到，不过应该看起来挺逗的。

2021-12-05 23:58