---
layout: post
title: 英才论坛
date: 2021-07-16 15:23:25 +0800
categories: 七说八道
tag: 想法
---

## 提交材料

发扬红色传统，赓续红色血脉。这次传承“两弹一星”精神的活动，不仅带我们回顾了当年“两弹一星”事业中的种种感人事迹，也带领我们实地探访了“两弹一星”的起源地，海北金银滩草原221基地旧址。伫立草原的上星站无声地诉说着曾经的光荣岁月，停在铁轨上的列车似乎下一刻就会轰隆隆启动，带我们回到曾经的峥嵘岁月。老一辈革命家和科技工作者扎根大草原，为我国的“两弹一星”事业隐姓埋名、奉献青春、甘洒热血，祖国今天的繁荣离不开他们的付出与奉献。一代人有一代人的使命，作为新时代的一名科技工作者，学习和传承“两弹一星”精神，不仅对我精神进行了一次洗礼，也坚定了我的理想信念，即使是在平凡的岗位上，也要积极地发光发热，甘当小螺丝钉，用自己的实际行动践行伟大的“两弹一星”精神。

## 自己的部分

发扬红色传统，赓续红色血脉。青海省委组织部和科协举办的“传承‘两弹一星’精神，中国青年英才论坛”，经过两天紧张的行程，圆满结束。

参加这次论坛，收获很多，我不仅和大家一起回顾了“两弹一星”事业的艰苦历程，也让我更深入地了解了当年参与这项伟大事业的人物背后的故事。对于那些耳熟能详的两弹一星元勋，我在他们伟大的爱国情怀和无私的奉献精神之外，也感受到了他们做为一个个平凡个体的辛酸。为国家而不能顾全小家，他们在这辉煌成就背后也是儿女、父母和爱人，也正是他们的付出，才换来中华大地上的惊天动地的大事业。

除了这些被载入史册的功勋，还有很多默默无闻地工作在平凡岗位的人，他们的姓名也许不为人知，但是他们的奉献同样伟大，“两弹一星”精神理想信念教育学院经过对原221 厂区的工人及其子女的采访，整理了文字、视频等形式的记录，再次还原了当年的就峥嵘岁月。

在“两弹一星”精神宣讲团的演绎与讲述中，一个个教科书与文献中被讲述的人物，“站在台上”为我们亲自讲述那段历史，当邓稼先说出“我只不过做了一小部分应该做的”的时候，我的心灵受到了极大的震撼，为国家，付出生命也在所不惜，但是他们不求荣誉，只把一切付出当作自己应该做的，并且只认为自己只做了一小部分工作。是啊，他们所做的一切都是为了祖国的强大，人民的幸福，为了中华民族不再任人欺凌，为了中国人民堂堂正正地站在世界舞台上，但是荣耀不是属于自己，而是属于中国人民、属于中华民族。

金银滩，牧民们世代生活的牧场，在祖国需要进行核武器事业的时候，全体牧民离开故土、甚至离开世代谋生的牛羊，去到陌生的地方。这在现在看来，可以说是牧民群体舍小家为大家，但是当时实际搬迁起来，个中辛苦有怎是三眼两语就能概括。夏茸尕布为了动员牧民搬迁，先拆了自家的帐篷，身先士卒，而后动员牧民，因为国家有需要，他们甘愿离开故土，这又何尝不是一种舍己为人、无私奉献。现在的达玉部落，就是当年移民的后代，离开故土三十年，国家将散落在祖国各地的牧民及其后代再次迁回金银滩草原。他们的迁移史也是共和国繁荣的见证。

221基地旧址，现在能看到的建筑物不多，伫立草原的上星站无声地诉说着曾经的光荣岁月，停在铁轨上的列车似乎下一刻就会轰隆隆启动，带我们回到曾经的峥嵘岁月。讲解员为我们讲述了关于221基地保密工作的一些故事。制造核武器需要动员大量的工人、官兵和研究人员，这么大动员不可能完全悄无声息，但是具体的工作在成功之前，绝对不可以透露半点消息，于是基地里面就实行了严格的保密制度，编号轮换、文件袋封蜡盖章等等，每一项制度都是严格执行，也都严格守护着基地的安全。讲解员讲述了两个为了保密，不能和亲属见面的故事，其中一位技术人员在辗转之下，还是见到了自己的父亲，但是另外一位，他的父亲在寻子途中染病身亡，跟随父亲的孩子也流落街头，最终被孤儿院收养。讲解员还为我们讲述了221基地唯一一次泄密的故事，一位 女青年在前往基地之前告诉自己的好友，基地的信息和工作内容，不久，她的好友循迹找到基地，被警惕的警卫人员扣留。最终她因泄密，被判了15年尤其徒刑。保密就是保生命，入党誓词里面就有“保守党的秘密”这一条，也许多年以后，一切秘密都会公开，但是在我们接触到秘密任务的时候，唯一要做的就是坚决守护它。

## 最后

其实我也不知道为什么要写这样一篇文字，带队老师要求我们写一点感想，于是就有了开头的那样一段话，也是我提交上去的内容。那一段是我仔细斟酌过的，但是总是感觉内心的情感一直被压抑着，没有完全宣发完。这样一篇磕磕巴巴的文字，可能以后偶尔读起来会觉得有些尴尬，但是确实是我当下的感受，也可能有那种大话空话的通病，但是不是为了完成任务，我已经尽量去写自己的真实感受了。

2021-07-16