---
layout: post
title: 新事
date: 2021-12-02 23:50:25 +0800
categories: 七说八道
tag: 想法

---

* content
{:toc}




# 新事



## 村上新书

今天上午在工作间隙出去活动的时候，再豆瓣上看到一篇村上春树的书评，这才发现十一月份，他出了一本新书，《第一人称单数》。于是在微信读书上找到，加入了书架，不管之前看了几本书，这一本的阅读计划都将提前，就为了对村上作品的热情。

之前他出了一本特别糊弄人的小书《弃猫》，故事很短，但是也单独出了一本书，真的让我很不理解。但是我也不好过多发表什么意见，毕竟我也不是花钱购书的群体，只是读过而已。

晚上打开电子书书看了一会，译者不是林少华，似乎会少一点意味，但是换一种角度看也是新鲜感觉。里面有八个故事，不出意外都会用第一人称的角度叙述。看书评里提到，这本书的风格更接近村上早期的作品，且听风吟，寻羊三部曲之类的。

最近几年的文风似乎确实以第三人称叙述比较多，印象深的就是《1Q84》，但是这种从两个人的角度叙述，也不是第一次了，《国境以南，太阳以西》也是这样，具体情节已经忘记了，以后如果有机会有兴趣，可以找来再看看。

读了第一个故事《石枕之上》，又是那种村上式的情爱，太尼玛冷静了。相遇和分别普通得就像是起风了和出太阳了，刚开始看这种情节的时候，自己并没有谈过恋爱，想着这样的感情怕不是有点不负责任，但是有觉得这样彼此会更自由，因为彼此不进入对方的生活，这其实已经不能叫做恋爱了。就是渣男渣女碰到一起了而已。

我想自己现在可以说能用一种平淡的心情来看待这种情节，因为故事都是作者编的，不论他想表达一种什么样的想法，终究不一定是他自己的经历，或者添油加醋或者道听途说，抑或是二者皆有之。作不得真也。



## 小时新歌

这一周，听了三首小时的新歌，《欲语还休时·弱水》，《画中人》，《白日梦想家》。其中《画中人》是最得我喜爱的，和弱水一起发现，都是上个月才更新。在大量收集她的歌之后，往后的更新都是通过她的微博，但是微博上后来又关注了很多博主，渐渐地可能她的消息就没刷到。

> 她本是旧时纸上画中人
> 百年痴尽付红尘
> 痴痴恍恍寻故魂
> 寻了个 小书生

《白日梦想家》是昨晚睡前，打开网易云放催眠音乐的时候，发现主页推荐了这首，还点明了这首歌的时间是昨天 0:00（当时已经是过了十二点了）。因为侧着睡觉戴耳塞，所以手机是用小音量外放，然后塞在枕头下的，虽然把这首歌加入播放歌单，但是其实并不能听清楚她唱的是什么。

看名字还以为是和《爱情理论学家》一样的风格，当时第一次听《爱情理论学家》的时候确实深有同感，其实不光是爱情，很多事情不是自己经历的总能说出一大堆大道理，同时还乐于为人“答疑解惑”，真的到自己的时候，也会束手无策。

《白日梦想家》大概讲的就是一个人的兵荒马乱的暗恋。

> 我试图拥抱你的气息
> 驮着一身阴晴跋涉人间寻梦中云雨
> 妄将自己的灵魂揉碎丢进长风里
> 跌跌撞撞再奔向山海、像抚过你背脊

很长一段时间，我都沉溺在暗恋的情绪里，大概我喜欢的并不是对方，而是只是自私地感动于当时的自己。等到后来自己真正地踏出那一步，才发现爱情并不是自己想象摘的那样好。一段没有成功的感情也让我学到了不少东西，至少是包容，这也不是在那段感情里学到的，而是我一直就缺乏的。

说到底，自己也不过是在磕磕绊绊地摸索着前进，又能教会别人什么呢？大家都会找到适合自己的方式，我也是，这个又不是套公式，同一套工艺的探测器性能上还有差异呢。

2021-12-02 23:53

标题本来是 Xin 事，想讲一讲自己心里的一个疙瘩，但是写到这里已经不早了，该回去睡觉咯。