---
layout: post
title: 由读《海盗》想到的事
date: 2021-11-17 14:23:25 +0800
categories: 七说八道
tag: 想法



---

* content
{:toc}




# 由读《海盗》想到的事

昨天在写读书记录的过程中，一边回想故事里的情节，一边回忆到一些自己和身边人经历的事情，当时已经太晚了，就没有写下来。晚上躺在床上感觉自己想到的几件事情似乎挺有意思，就随手列了几个标题在备忘录里，今天趁着零碎时间写一写。

## 网聊

可能由于自己性格不善于和人面对面交流，所以初入社会就经常陷在网络世界里，在网上和人聊天不用考虑立刻回复，可以思索怎么回答才能适得其乐。网聊对象有男有女，但是现在想想可能还是女同志居多，手动狗头保命。印象最深的有三个网友，其中一个会放在下一部分介绍。

第一个是在本科校友群里认识的，后来发现其实她并不是校友，而是其他学校的，可能是因为聊天欲爆棚，现在的话说就是社交牛逼，于是潜入到我们学校的群里大聊特聊。我进群里发了个言，她就主动加了我，然后两个人就聊了起来，时间太久，我都不记得聊了些啥了，她问了我很多问题，应该都挺正常的吧，印象中没啥暧昧的东西。两个人应该也互换过照片，对方不是圆脸，很明显不是我喜欢的类型。

可能就在刚认识的那个学期聊了很多，后来还加了微信，假期之后就没怎么聊过了，彼此都不知道怎么挑起话头。慢慢地也就静静躺在彼此列表里。再后来我清理微信列表，d就把她删除了。现在还能在QQ里找到她，但是大家都一样很久没有过QQ了。

第二个大概也是在刚上本科的时候。那时候还在QQ空间玩漂流瓶，随手丢了一个瓶子，过了一段时间来看，发现居然有人回复，然后我就又回了对方，过了一段时间又看到回复，两个人通过瓶子聊了一段时间，因为聊得挺投缘，于是就加了QQ。对方是广西人，和我一样大，但是读完高中就没读了，帮家里打理水果摊。

刚开始的时候聊得很开心，几乎每天都聊，渐渐有往网恋的方向发展的趋势，后来经过一个朋友提醒，我才明白这样是不现实的。慢慢就不往暧昧的方向聊，然后也聊的少了。之后很久没联系，再联系到她已经找到了一个男朋友，但是对方也没有和他身边人公开，我听了她的描述，只是劝她早点抽身，这段感情不合适。但是她没有听我的，因为她有了男朋友，我也不太好继续和她聊天，于是就再次不聊。

去年疫情住在表弟家，有次和小糖说起以前和别人网聊这件事，然后过了没几天，她突然找到我，我还有点吃惊。她说自己当初不应该那么傻，和那个男孩在一起，现在还是因为各种问题分手了。然后就提到我之前说的，应该早点听我的劝告。我跟她聊了很长时间，主要是看她说的，最后我就劝她早点放下过去，过好自己的生活。不过我看她好像也差不多走出来了，就没有再说什么大道理，再过一段时间，她的朋友圈又开始更新了，分享自己的日常。

日子恢复平静，各人都要走向自己的未来。虚拟世界总归和现实相隔太远，两个从来没有过交集的人，甚至很久没联系过的人，能让对方了解的也只是彼此想让对方知道的事情。如果轻易陷入自以为是的爱情，那大概是万劫不复的深渊。


## 面基

这是一个在考研资料分享群里认识的校友，专业是汉语言文学，这让我充满了好奇，自己当时自认是一个文艺青年，于是就和她聊到文学上的事情，她跟我讲鲁迅，我和她说村上春树。但是说实话，她说的东西我有时候听不懂，汉语言文学也不是就一定读过很多书，主要学的还是很多理论，我们聊的很多都是自己的观点，不算是很客观的评价。

有次参加一个艺术学院的活动，她刚好也去了，然后她就提出要不要面基，我也答应了。活动结束后，两个人在昏暗的路灯下见了面，聊啥也忘了，她只是抱怨我见了面话少，这才是真正的见光死。

后来在校图书馆考研备战期间，两个人又在微信上聊了两句，她把我叫出去到公共平台聊天，问了我的打算，我的目标是很明确的，当时已经拿到免复试资格，只要过了分数线就能读研究生。她就没我这么幸运，不光要考，还要复试，她说自己的理想就是去南京的什么大学，自己一次考不上就考第二次。结果如她所料，第一次名落孙山，辗转二战终于考上理想的学校。

网络聊天当时应该是开心的，但是现在一点细节都想不起来了。有一点需要声明，聊天的时候，彼此都不是有对象的人，这是底线，也是求生欲。

## 海王未遂

这个故事是我本科第二个寝室的室友的，他整天不打理自己，还抱怨没人找他谈恋爱。有一段时间，他天天在寝室笑嘻嘻，我们问他才说是和妹子聊天，过了一段时间又在寝室愁眉苦脸，又问才说妹子不和他聊天了。然后又一天他说自己要干一件大事，就是把自己认识的女孩子拉到一个QQ群里。我们当时都要笑死了，不记得当时他有没有这么干，但是一旦这么做了，估计会被女孩子当作神经病吧。

后来再怎么样我也不知道了，因为我搬离了他们宿舍，去和自己专业的学弟住一起了。故事总会有新的开端，我想自己能自己能写的东西还是有很多的。

2021-11-17 14:22