---
layout: post
title: 牙疼记
date: 2021-03-12 16:17:25 +0800
categories: 七说八道
tag: 想法


---

* content
{:toc}




## 缺口

过年在家吃板鸭把板牙磕掉一小块之后，每次舌头舔过创口，都有一种淡淡的忧伤。仿佛自己已经到了风烛残年的境地，齿危发秃。最开始的时候，感觉创口那里像锯齿一样，老是在割我脸颊上的肉，现在磨了一个月之后已经习惯了，也不需要担心割破脸颊。

这次崩掉牙，让我又想起本科的时候崩掉门牙的经历。有一次牛仔裤的拉链头松了，我想到以前在家的时候都是那老虎钳夹一下就可以修好。但是宿舍里没有老虎钳，也没有趁手的工具，于是我想到了自己的牙齿。一口下去，清脆的咔嚓声从牙齿直上脑门，伴随着一个未知的碎片从嘴巴里飞出去，我以为拉链头报废了，一看拉链头还是好好的。一想不对劲，卷起舌头舔了一下咬拉链的门牙，果然被崩掉一块。门牙上的缺口看起来不明显，但是那种微微的刺痛感，在每次舔到时候提醒我，自己当时的沙雕行为。

记忆中没有第三次牙被崩掉的经历了， 除了大二还是大三那年去医院拔了一颗智齿，但是自己小时候换牙的经历，大部分牙齿的都能记住。最近在看的电视剧中有个场景，主人公的哥哥小时候换牙，用牙齿舔了一下板牙就掉下来了。自己换牙都是一次次的血泪史，好几次都是自己狠心给拽下来的。乳牙和恒牙长得还是不一样的，乳牙没有尖长的根，只有短小的锯齿一样的根，也难怪不中用要换掉。

## 牙疼

过去了一个月，突然崩掉的牙旁边的旁边的牙龈可是疼，虽然不至于晚上睡不着觉，但是白天疼的时候真的很讨厌。也不知道是什么原因，只能猜是发炎，也大胆假设是崩坏的牙影响的，但是崩坏的牙自己也没啥问题，只能猜是不知名的原因引起的发炎。

本来还想继续忍着，但是前天早上起来的时候，左耳突然有一种轰隆隆的声音，像进水的感觉，但是进水不会有这种声音。到办公室用棉签掏了掏，又沾了点酒精消毒，没有什么改善。上网查了一下，感觉症状比较像中耳炎，然后我就联想到可能是牙齿发炎引起的中耳炎，这种情况下不能再轻视牙齿的问题了。晚上找到之前感的时候买的消炎药吃了，到了晚上，牙齿该疼的还是疼。

昨天早上醒得很早，六点多一点就醒了，摘掉耳塞，室友也没有在打招呼，牙疼的感觉已经没有那么强烈了，耳朵里的隆隆声也没有昨天那么严重。也许前一天吃的消炎药还是有点作用的，但是发炎的症状还在，不能掉以轻心，我还是比较怕这么年轻就掉牙齿，耳朵聋的，脱发已经是无法挽回的结果了，这两个还是能抢救一下的。

## 补牙

之前实验室师兄说校医院的牙科需要七点多去排队挂号，于是我在六点半的时候起了床，想着大概七点钟就可以去排队，先回办公室拿了病历本，外面淅淅沥沥下着小雨，此时可能因为没有吃东西，牙齿也没有疼得很厉害，耳朵里的声音只有在剧烈大幅运动的时候才出现。去到校医院刚过七点，被告知七点半开始挂号，八点就诊。行吧，当时想着等一个小时就可以了，那得是在我能拿到一号的情况下才会发生的事情。

中间等待的过程很没意思。到快九点半的时候终于到我了，医生问了我怎么不舒服，我说牙疼，他就让我躺在那个椅子上，在忙完自己和一个医院管理人员的关于福利政策的聊天之后才来看我的牙，看了一会儿说，我的牙齿都要被刷断掉了，然后用钳子在我刷坏的牙根那儿拨弄了几下，我感觉到就是经常卡食物残渣的那几个牙齿。他说要补一下，我问疼的那里是怎么回事。

我告诉他我那颗被崩掉的牙齿，他说那是智齿，旁边的牙齿不应该疼，疼的应该是智齿，我说智齿不疼，他说智齿已经坏掉了，没什么用了，我说它不疼我不想拔，于是就问他补牙多少钱。补三颗牙的价格我也能接受，于是就说，我不拔智齿，帮我补个牙吧。

于是就执行补牙的程序，补牙的材料舔起来酸酸的，比醋还酸。补牙的过程挺快的，我又想起拔智齿的时候，折腾了好长时间。对补牙的材料进行一番休整，好了之后就叫我去缴费。临走的时候我才想起来牙疼的问题一直都没有解决，于是就叫他给我开了一点消炎药。

## 久病

今天牙齿还是隐隐作痛，炎症这东西估计没那么容易消退，倒是耳朵已经完全好了。要不是耳朵突然出问题，我还是不愿意去医院的，也就不能发觉自己之前错误的刷牙方式对牙齿造成的损伤。虽然劝别人都是有问题就去看医生，但是真到自己头上还是有点讳疾忌医的。

去年九月份落枕造成的脖子疼，疼了一个月后去校医院的理疗科，扎了两针，没有好转，之后也就一直这么熬着。直到今年二月份过年的时候在表哥家发现一张膏药，抱着试试的心态贴在脖子上，第二天就感觉脖子没有前几天那么酸疼了，后来自己买了几贴，贴了不到一周，纠缠小半年的脖子就完全好了。

可能自己身体出毛病的概率是在太大了，所以有问题就不在意，昨天在候诊的时候翻开病例本，发现 18 年和 19 年，几乎是同一个时间段，都因为感冒去了校医院，而且看的是同一个医生，医生写的诊断也几乎一样。