---
layout: post
title: 挑手机
date: 2022-08-21 23:25:25 +0800
categories: 七说八道
tag: 想法

---

* content
{:toc}




# 挑手机

去年给我妈妈买了一部新手机，他之前的手机实在太老了，存储只有 16 GB，而且电池已经鼓包了，虽然她说还能用，但是我知道她那是舍不得花钱，我就自己在网上看了一段时间，最后决定买一款 IQOO 的 Z5，当时已经来不及买京东了，我第二天就要回学校，于是去了家附近的一个手机店，问了一下，他家的仓库里面还有一台我需要的。于是等他拿过来看了没问题就付了钱拿回家。

帮妈妈设置手机加上换卡，就可以吧旧手机扔到抽屉里了。

后来没过多久，我爸就说他的手机也有点卡，估计是当时买的时候被人坑了，性能并不是非常好，而且舍不得钱，就买了现在的这个。不得不说，父母还是很节省的，但是这些节省只会给生活带来给中不方便，普通手机用个一年多不久开始有卡顿。好一点的手机好歹能撑个两年往上。

昨天和小糖打电话，她说到自己之前去了华为的线下店，感觉 P50 的手感不错，女同志关注的点确实非常直观。我想着给爸爸买手机他肯定很高兴，如果给他买一个华为，他一定更高兴。于是照着华为去网上调研了一圈，发现华为现在的处境真的非常尴尬。

一方面因为美国的制裁，拿不到 5G 芯片，自己的旗舰款都只能做 5G，在这个大大小小的手机厂商都在发展 5G 的时代，华为只能硬着头皮上 4G。另一方面，华为在国内市场上有不肯降价，还是一如既往保持高定价，让我想支持也只好表示囊中羞涩，钱不是拿不出来，只是拿出旗舰机的钱买一台落后两三年的手机，我真的不甘心。我自认做不到对华为无脑粉，毕竟虽说手机是给老爸用，但是是要我出钱的啊，我得存个小半年才能存出 5000 块。真的舍不得买一台性价比如此不高的手机。

我在网上看了这么久，能体会到的其中一点是手机芯片功耗高，虽然爸爸不打游戏，但是他是在外面跑运输的，手机可能需要开几个小时导航，如果手机烫到不能正常工作，比如说不能正常接打电话，到时候挨骂的是我，花钱买了个差手机。或者他和妈妈心疼是我买的手机，不好用也不好意思说出来，只能自己忍着，这和他用自己原本的手机又有什么区别呢？

功耗高带来的一点最直观的影响就是续航，爸爸在外面跑运输，虽说车里有车载充电器，但是还是那个意思，一台新手机，开始用就一直插着充电器，多少有点不好看。考虑到这些场景于可能性，我只想说，这款 P50 可能对于我这种在办公室且不打游戏的人比较友好，我把自己用过的 iPhone 11 给爸爸用也不和，iPhone 本身续航就拉胯，而且 11 已经是几年前的机子，到时候他用起来肯定和现在的手机没有区别。

综合考虑，在目前这个时间点，我只好放弃华为，对它的支持也只能停留在精神上了。但是我不排除以后为自己或者家人购买华为的可能性，或许等到华为重回巅峰，又是我可望而不可及的存在，要是价格涨幅比我工资快，那真是没办法。

暂时停止帮爸爸购买手机的想法吧，再看看其他的一些国产品牌，我比较中意的还是 VIVO 一类的，毕竟自己第一、二部智能机都是 VIVO，上次给妈妈买的其实也是 VIVO 的子品牌。本来想给爸爸也买一个两千块左右的手机，但是渐渐发现，便宜手机可能不适合爸爸用，目前是重度使用手机的时候，不能图便宜。等到以后养老的时候，估计对手机性能要求没有那么高，两千左右大概也可以用的很快乐。

在说一句题外话，华为到现如今在舆论上被和“爱国”捆绑在一起，我个人还是有点膈应的，即使是一家中国企业，毕竟还是为了获取利益，可以说华为这个企业爱不爱国，不能说消费者需要通过支不支持、买不买华为来表达自己爱不爱国。我毕竟没有从头到尾调研过这个事件，观点受限，表达肯定会有不当。

希望能早点挑到合适的手机，

2022-08-22 00:31