---
layout: post
title: 新的一年
date: 2022-01-01 10:20:25 +0800
categories: 七说八道
tag: 想法



---

* content
{:toc}


# 新的一年

早上被微信消息震动吵醒，之后听着室友的呼噜声，再也睡不着。一看手机时间才九点不到，不耐烦地在床上滚了几下就爬起来。出门的时候才不到九点半，最近半年大部分早上都是九点半才会睡醒，不由得感慨真早。

## 读书

昨晚跨年没有其他活动，小伙伴们回家了，于是自己在办公室舒服地躺坐着看书。昨天凌晨数了自己 2021 年看完的书，一共六十本，最后一天无论如何也是看不完一本的，于是截图发了个朋友圈，并在下面简单评论了一下读书的体会，附在这里。

> 今年阅读最开心的有三件事：
> 1.读了几本李娟讲新疆的书，导致我得知要去新疆出差，心里居然升起一种要去朝圣的赶脚，遗憾的是因为疫情没有去成；
> 2.认识了尾鱼的作品，非常好读，作者想象力非常厉害，神棍这个角色非常出色，因为我脑海里总是会脑补出自己某个不修边幅的朋友，后续的几本我没有继续读下去，因为风格太像，已经审美疲劳，以后不知道会不会再读到这样的作品；
> 3.认识了邓安庆，虽然他叫安庆，但这是个湖北人，他老家在武穴，距离我老家不远，风土人情让我有一种天然的亲切感，他的文字很冷静，因为是小说，经过艺术加工的人物和情节，真真假假，只是当局者迷。
> 其他作品也有很多优秀的，读库的文风说实话并不是我的菜，但是我还是续订了下一年，说情怀也谈不上，也许自己的阅历不够，等到什么时候能理解老六，我大概才会庆幸自己读过读库。
> 最后，读书快乐！

昨晚看的是庆山的新散文集，应该是自己在写《夏摩山谷》期间和之后的文字整理出来的，书中前半部分处处可见她对自己写书改稿过程中心力消耗的描述，后半部分多的是展示及回复一些读者的反馈。

作为一个十年老书粉，《夏摩山谷》和这本《一切境》我都是刚出就买了，《夏摩山谷》买了有半年以上的时间我都没有去读，后来趁着热度降下去之后才读完，我觉得小说这种东西，如果赶早集，用她的方式说，就是灵性会散失无法聚拢。

我第一次认识到她是在一本青春杂志上读到的一篇介绍文字，那时候她刚怀孕，出了一本《素年锦时》，作者在文中对她未来的写作生活表示了担忧，猜测她会进入家庭。最近几年，我总是想到这句话，心里想对当年那个写文字的人说，她是一个文字表达欲旺盛的人，不会离开自己热爱的事情，她会工作到生命的最后一刻。当然，这些只是我的臆想，不算数。

这次《一切镜》也是一本散文集，这种书读起来就没有压力，文字的灵性持续不断地释放，任何时候打开任何一个段落都会感受到真切的文字带来的能量。这次的文字很接地气，不再像《月童度河》那么晦涩，也没有最初《素年锦时》那么不食人间烟火。书中偶尔出现几句口语化的表达，让人看到会心一笑。这种风格也是狂放又隐忍的安妮的一部分。

书中也提到自己和同行的一些不同，在这短视频、直播和自媒体恒星的时代，能远离喧嚣安安静静写文字的人真的难能可贵，不需要自我标榜，读者的喜欢是最好的证明。


## 影视剧

今年观影看剧不多，上半年看了《觉醒年代》被深深感动，第一次看到荧幕上的迅哥儿，仿佛这就是我脑海中的样子，横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛。于和伟扮演的陈独秀很卖力，至于有没有用力过头我没了解过陈独秀，很难说。剧中陈独秀和警察局官员互飙安庆话的时候给我看笑了，演员真努力。

有两个陈独秀吟唱《定风波》的场景，后来才知道这是胡适的扮演者专门为陈独秀作曲的。两次吟唱开始的时候，我的眼里都是饱含热泪。莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行。

以《觉醒年代》里面的《定风波》的吟唱为契机，我🈶又看了关于苏轼的一个六集纪录片。了解这样一个文字豪放豁达的人，现实中也是一个可爱怕死的老头（并不总是老头），诗词中的豁达大部分是为了表达对现实的不满，抒发内心的郁闷情结。头天晚上写出”小舟从此逝，江海寄余生“，第二天继续在床上睡大觉。

电影真的是乏善可陈，金刚川夹带私货，长津湖剧情太挤，第二部不知道会是怎样展开。之前还在一篇文字里写过《刺杀小说家》，不要逻辑当作爽片看确实很有意思。路阳导演能不能吧《绣春刀》第三部给安排好了再去展开“小说家宇宙”。

## 写文字

今年陆陆续续也写了五十多篇文字，坚持还是有意义的，写作是一个输出的过程，人不能总是不停汲取，适当的输出是有必要的，包括有时候心里很郁闷，写出来似乎郁闷随着文字的成型而消失无形。因为文字只充当记录的工具，所以我觉得打磨不是必要的，我不需要像真正的作者一样对待自己文字像对待自己的孩子，目前阶段我只想把自己的想法写出来，不再内心纠结下去。

记录又时候也稍显混乱，小记和杂事其实界限不是那么明显，刚开始的时候想着把自己的吐槽和废话写在杂事里，一些想法和思考写在小记里，但是后来时间的过程中，并没有那么多小记要写，反倒是杂事很多，一些想法都是伴随着杂事而生，于是二者的界限愈加模糊。后面也不打算改正，凭着自己的感觉继续写下去。博客还很有意思。

2022-01-01 10:23