---
layout: post
title: 新理解
date: 2024-07-15 23:49:25 +0200
categories: 七说八道
tag: 想法





---

* content
{:toc}




## 重新思考

之前公众号的文字里面，对“好为人师”这种行为都是批判的角度，其实也有失偏颇。关于好为人师的好坏，我后来又在网上找了一些资料，查阅之后，对这个概念又了更深的理解。为人师这件事的好坏，主要看两点：一个是说话者的初衷是利己还是利他；二是听话人是否和说话人在同一个频道，也就是二者之间是否是良性讨论。



## 利己或是利他

第一点，利己或是利他。其实很难界定，也很难分别，可能只有说话人自己才知道到底是什么。利己地为人师可能只是为了展示自己阅历多，炫耀优越感，希望获得听话者的崇拜与尊敬，想用自己贫乏的人生经历去指导别人的人生。甚至有时候，他感到自己的利益受到侵犯，也会以“为你好”的名义，给你一些建议，让你在他的掌控之中。如果对方听从了他的建议，他就会很高兴，反之就会恶语相向，指责听话人不懂事，事后还会说些丧气话。例如如果成功就说你运气好，如果按照他说的会怎么怎么样；如果失败就会说，早就告诉过你，你不听，你看看现在。总之他们的所作所为，都是为了自己考虑、以自己的利益为先，俗称 PUA。

至于利他的为人师，有点吃力不讨好的感觉。这种人更多的是不信任对方，根据自己的经验，事事都为对方考虑到，希望对方按照自己的指导前进。虽然很大可能，对方按照他的指导能够少走很多弯路，但是并不是所有人都能听取建议。利他的行为在很多人看来不可思议，大多数人不相信有人会无条件对自己好，我感觉自己就是这一类人，我不希望对方能给予我什么，我愿意尽自己所能去帮助对方。可是谁信呢？



## 良性讨论

第二点，良性讨论。如果说话人抱着利己的目的，肯定是不存在良性讨论的，他想掌控全局，掌控听话人，让所有事情都在自己的掌握之中，不可能允许对方又人和自己的想法，如果有，也会被他以各种理由和借口否定。他并不需要讨论，只需要对方服从。我不知道有什么正常人会被这样的人给控制而不想要逃离，前几年网络热度很高的 PUA，大多数都是这样地话术去控制洗脑对方，让对方成为一个眼里只有自己的动物。

虽然有的人会抱着利他的目的去为人师，但是如果不在同一个频道上，对方总是会觉得说话人有所图。虽然说话人使尽浑身解数、苦口婆心为对方分析、劝解，对方也会自动打开屏障，屏蔽说话人刺耳的声音和所谓的好方法。在这种情况下，即是抱着利他的目的，即使对方真的需要帮助，也难以对说话人产生信任，也就没有办法进行良性的讨论。

如果对方需要帮助，也很信任说话人，虽然说话人的话可能有点多，但是这样的对话是良性的。在良性讨论里面，双方都不会觉得说话人在“好为人师”，也不会觉得听话人在被“驯服”，听话人不会对说话人的言语感到反感。我觉得良性讨论很难达到，茫茫人海之中能碰到和自己同频共振的机会实在渺茫。但是也不是没有，但是就是这偶尔的同频，会让说话人觉得所有人都值得自己这样对待，也会觉得所有人都需要自己的指导。这种情况下，说话人还处在一种矇昧的状态。清澈且愚蠢的利他型为人师也是不可取的。



## 能解决？

人总是难免会有好为人师的问题，或多或少，我现在还没有找到合适的解决办法，至少有一句话可以作为参考：“放下助人情结，尊重他人命运”。以前我也实践过这句话，但那多是对自己不太喜欢且太固执的人，这句话的应用范围其实可以更加广阔。不好为人师不代表完全闭嘴，只是话需要在合适的时候说，并且需要点到为止，不必进行过度延伸。如果有人寻求帮助，只在自己能力范围内给出合理的分析，尊重他人的选择，支持对方去体验自己的人生。



2024-07-15 23:49