---
layout: post
title: 定义与好为人师
date: 2024-07-14 22:41:25 +0200
categories: 七说八道
tag: 想法




---

* content
{:toc}






## 缘起
最近和两个朋友聊天，事后反复回味，觉得很有记录下来的必要，也值得日后常看常新。总体上来说，这些想法都是对自己的否定，但是不是颓废，而是为了更好的上升。



## 定义

最近问了两个人如何看待同性恋的人和双性恋的人。前一个问题是确定对方没有对同性恋很排斥，毕竟我对同性恋的人尊重并理解。两个人对同性恋的态度和我差别并不大，在确定他们态度之后，我才继续问第二个问题。

对于双性恋，我的态度是双性恋的人并不是一个负责任的人，我认为一个心理健康的人不可能在男男女女之间不停切换，那些号称双性恋的男人只是为了找刺激，并不是真的喜欢男人。

第一个人，说他认为双性恋也是正常的现象，而且他认为大多数男性都是双性恋，并且他说我觉得双性恋奇怪这件事情就很奇怪，因为我们家的基因里面就有双性恋的传统。我一时语塞，老祖宗干过的荒唐事确实很不少。

对于他的态度，我觉得没有必要再聊下去了，不仅仅是他说的是我不想听的他的“大多数男性是双性恋”的观点我没法接受，和我的看法相去甚远。再聊下去我感觉都要被他怀疑是不是双性恋或者同性恋了。

第二个人说是不是双性恋不好说，喜欢一个人和性别的关系并不是很大，可能大多数情况只是对方恰好是异性或者同性。还有可能今天他喜欢异性，明天他喜欢同性，后天又喜欢异性，他认为是不是双性恋不是被定义的，而是要看观察对象做了什么。

听到他说到这里，我说了我之前看的一个讲 MBTI 的视频，里面有句话说：MBTI 是分类学，是因为你做了这些事情被归为这一类，而不是因为你是这一类，你就要去做这些事情。我突然觉得这个说法不光适用于 MBTI，对于是否是双性恋或者一个人有没有可能是双性恋同样适用。

他说不是别人说你有可能是双性恋，你就一定是双性恋，一个人是不是双性恋要看他具体做了些什么，要看他具体喜欢的是同性或者异性或者两者皆有。如果别人用这种话术让你接受双性恋或者自称是双性恋，那对方很有可能是在 PUA 你。

我想到第一个人说的话，他的态度就是大部分男性是双性恋以及我家有这个基因，我不应该觉得双性恋奇怪。虽然他不至于 PUA 我，但是他就是先定义我，然后再为我圈定一些行为和思想。相较而言，第二个人的看法，更加合理一点，是不是双性恋不是玄学，也是分类学，因人而异，要看具体的行为再进行分类，而不是先给一个人下定义，再去找蛛丝马迹。

联系到之前听到的关于 MBTI 的讨论，方法我已经掌握了，但是我并没有很好的应用下去，第二个人的话为我打开了思路，我不应该是先被定义，再去看我做的事情，说就知道他会做这样的事情。我之所以能成为今天的我，是我过往的言行举止以及其他的一切塑造而成。也许明天我就换了一种生活方式或者处事方式，这些东西是不可被预测的，我的千千万万个想法和行为是我成为我。而不是我只能按照被定义的样子去活。

很长一段时间我都生活在迷茫之中，我想和我没有明白我到底是不是被定义的这件事有关，浑浑噩噩地生活，找不到人生的方向，和努力的意义，得过且过地活着。未来不管怎么样，我想我该坚定自己的所作所为才是我成为我的基础。



## 好为人师

这个话题不知道从什么地方开始说起，这似乎是我的一个根深蒂固的毛病。

在我反思自己这个问题期间，偶然翻到一年前和某个低年级同学的聊天记录，发现聊天的内容大部分都是我在教他做事。虽然记忆中，他确实按照我的指导去做了，但是那很大程度上是出于对我这个师兄的尊重。

虽然我觉得我说的东西是对的，但是他自己不见得会处理不好，我的方法也不见得是适合他的方法。我要求对方按照我的想法来，有点强迫对方接受我的看法的嫌疑。或者不用怀疑，我就是在不知不觉中强迫对方接受我的看法。不管对方是不是信任我，我的“指导”对于对方可能都是一种负担和压力。

就像大家长式“我都是为了你好”，明明是我自己不喜欢的东西，却在不知不觉中被影响，自己也成了自己讨厌的那种人。

好为人师的一个原因是我对对方不够信任。曾经我被一个老师指出过这样的问题，但是总是会在不知不觉中再次犯这样的错误。总是对自己的想法有迷之自信，对别人过于苛刻与刻薄，绝对对方不按照自己的想法，就是离经叛道。这种性格和心理，不能说没有问题。

有个后果就是表现极端。有个朋友说我考虑问题有点极端，比如在给他建议怎么拒绝追求他的异性死缠烂打时，我给的建议是直接删除他的联系方式，断了他的念想。我讨厌一切纠缠不清的做法，在他说到我这个问题的时候，我还在心里为自己辩解了一下。

当时那个异性觉得他的拒绝是故作矜持，觉得只要自己坚持不懈总会打动他。我知道他的想法，找那个异性聊过，明确的跟他说有没有考虑过他的坚持会给别人带来烦恼。我不觉得那个人最后放弃和我说的话一点关系都没有。

他现在怪我当时的建议太极端有点卸磨杀驴的感觉，如果我不跟那个人说那些话，他可能继续坚持纠缠他，这种情况下明确拒绝不就是最好的态度吗？越是想好言相劝，只会让对方抱有更多的侥幸心理。如果有一天因为被感动而在一起，后面的事情会更麻烦。

当然这也只是我感觉自己的经验和看法，给出的我认为最好的处理方式。别人没有经历过我所经历过的事情，那我的方法套用到他的事情上，就成了他不能接受的。

我感觉好为人师的毛病不是无解，我可以对别人的处境有自己的看法，甚至有自认为合理的解决方式，但是最重要的事情是少说话。我一直认为自己说话又快又直是什么好的品质，但是现实情况不是这样，我的看法很大可能上并不重要，说的多错的更多。别人可能已经有了自己的想法，尽管处理方式在我看来不是最好的，但是他的人生需要自己去经历。

我作为一个外人并不能帮谁过好他的一生，能做的非常有限，如果不能雪中送炭，那不要落进下石就够了。至于自己的想法和处理方式，留给自己以后碰到类似的事情再说吧。

## 结语

目前的关于这些事情的想法可能还是比较粗浅，但是记录下来可以防止自己忘记。否定自己是非常痛苦的过程，要在行动上做到更加困难，但是只能涅槃才能重生。就像开头说的，是为了更好的上升。



2024-07-14 22:34